---
title: "Albay Douglas McGregor: 'Netanyahu'nun Emrindeyiz, Petrodolar Öldü, Basra Körfezi'nin Yıkımı Küresel Güney'de Kıtlığa Yol Açacak'"
date: 2026-04-22
source: "https://www.youtube.com/watch?v=1AZPNUaXJ-k"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "1AZPNUaXJ-k"
description: "Emekli Albay Douglas McGregor, 21 Nisan 2026 tarihli bir podcast yayınında ABD ile İran arasındaki ateşkesin sona ermesine saatler kala bölgedeki askeri, stratejik ve ekonomik tabloyu değerlendirdi. Eski Savunma Bakanlığı danışmanı McGregor, Washingt"
tags: ["İran savaşı","ateşkes","ABD dış politikası","Basra Körfezi","petrodolar","İsrail lobisi","NATO","Ukrayna savaşı","çok kutuplu dünya","Hürmüz Boğazı","Donald Trump","Douglas McGregor","enerji krizi","Avrupa siyaseti","küresel kıtlık"]
guests: ["Douglas McGregor","Glenn Diesen","Donald Trump","J.D. Vance","Benjamin Netanyahu","Vladimir Putin","Volodymyr Zelensky","Kasım Süleymani","General Kaine","Roy Cohn"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 7
  full: 24
---

Emekli Albay Douglas McGregor, 21 Nisan 2026 tarihli bir podcast yayınında ABD ile İran arasındaki ateşkesin sona ermesine saatler kala bölgedeki askeri, stratejik ve ekonomik tabloyu değerlendirdi. Eski Savunma Bakanlığı danışmanı McGregor, Washington'ın İran'a karşı yürüttüğü savaşın stratejik bir felakete dönüştüğünü, petrodolar düzeninin çöktüğünü ve Avrupa'nın enerji krizi nedeniyle hükümet devrilmeleriyle yüzleşeceğini savundu. Bu görüşler, uluslararası güç dengesinin yeniden şekillendiği, ABD askeri üstünlüğünün sorgulandığı bir döneme denk geldiği için önemli.

## Islamabad Görüşmeleri ve Ateşkesin Sonu

McGregor, Islamabad'da yeni bir görüşme yapılacağı yönündeki haberlerin baştan itibaren kurgu olduğunu öne sürdü. "Islamabad'da tekrar görüşme yapacağımız düşüncesi her zaman bir kurguydu. İranlıların bunu yapma konusunda herhangi bir ilgi gösterdiğine dair hiçbir kanıt yoktu," diyen McGregor, son görüşmelerin hayal kırıklığı ile sonuçlandığını belirtti. İran tarafının 70 kişilik bir heyetle, büyük miktarda veri, bilgi ve haritayla geldiğini aktaran McGregor, İranlıların karşılıklı kabul edilebilir bir çözüme ulaşma beklentisiyle masaya oturduğunu, ancak karşı tarafta böyle bir niyetin bulunmadığını vurguladı.

McGregor, Başkan Yardımcısı J.D. Vance'in toplantı sırasında kalkıp dışarı çıkıp Benjamin Netanyahu'dan gelen telefonu yanıtlamasının kritik bir işaret olduğunu söyledi. "Bunun gerçek bir müzakere olmadığına işaret ediyor. Aynı zamanda savaşma ya da savaşmama kararı söz konusu olduğunda Mr. Trump'ın değil, Mr. Netanyahu'nun yönettiğini gösteriyor," şeklinde değerlendirdi. McGregor, Trump'ın son günlerde piyasaları yatıştırmak amacıyla savaşın erken biteceği ve İranlıların görüşme için çaresiz olduğu yönünde "açıkça yanlış" açıklamalar yaptığını ifade etti.

Ateşkesin İran saatiyle sabah 3.00'te sona ereceğini hatırlatan McGregor, "İranlılar tekrar saldırıya uğramaya hazırlanıyor. Bizim daha erken saldırma ihtimalimize karşı da hazırlanıyorlar," dedi. Beyaz Saray'dan gelen açıklamaların "esasen saçmalık" olduğunu ve kamuoyunu sakinleştirmek ile piyasaları manipüle etmek için tasarlandığını savundu.

## Stratejik Tablo: Saldırı Gücü ve Savunma Gücü

McGregor, dünyanın geri kalanının ABD'yi "kendi iradesini her yerde herkese dayatmak isteyen süper ulusal bir otorite" olarak gördüğünü, İran'ın ise buna karşı durmayı seçtiğini belirtti. ABD'nin 1899'dan bu yana güç yansıtma kabiliyetine sahip olduğunu, "doğal olarak saldırgan" bir güç olduğunu söyleyen McGregor, İran'ın ise "doğal olarak savunmacı" bir güç olduğunu vurguladı. "Savunmaya bizim harcadığımızın belki sadece yüzde 1 ya da 2'sini harcıyorlar ve yatırımları temelde savunma amaçlı silahlara yönelik," diye ekledi.

McGregor, ABD'nin lojistik destek üssünden 6-7 bin mil uzakta operasyon yaptığını, İran'ın ise kendi sınırları içinden savaştığını hatırlattı. "Basketbolda dediğimiz gibi bir ev sahası avantajı var. İranlılar, bize yönelmeye çalıştığınızda sizi tespit edip, hedef alıp, İran sınırlarının 500 ile 1000 mil ötesinden saldırabilen yeni bir savaş biçimine yoğun yatırım yaptılar," şeklinde açıkladı. Bu durumun, ABD'yi 1914-1915 Batı Cephesi'ndekine benzer bir konuma sürüklediğini değerlendirdi.

## Yeni Saldırı Dalgasının Biçimi

McGregor, ABD'nin stoklarını yenilediğini, deniz ve hava platformlarını yeniden mühimmatlandırdığını ancak bu stokların uzun ömürlü olmayacağını belirtti. "İlk 48 ila 96 saat öncekinden çok daha yoğun olacak. Daha fazla çıkış, daha fazla füze, daha fazla bombardıman olacak," öngörüsünde bulundu. Bu saldırıların Trump'ın kendi ifadesiyle bir "savaş operasyonu" olarak tasarlandığını, amacın İran devletini yok etmek olduğunu vurguladı.

"Köprülere, yol ağlarına, demir yollarına, elektrik santrallerine, tuzdan arındırma tesislerine, petrol altyapısına saldırmaya başladığınızda, mesele devletin yok edilmesidir. Kritik askeri hedef olarak gördüğünüz şeylerin ötesine geçmiş, büyük ölçüde kritik altyapıya odaklanmış oluyorsunuz," diye açıkladı McGregor. İkinci Dünya Savaşı'ndan örnek veren McGregor, o dönemde yakıt dağıtım ve üretim sisteminin yok edilmesinin belirleyici olduğunu ancak İran'ın bir hava kuvvetine sahip olmadığını hatırlattı.

İran'ın elinde 45-50 bin insansız sistem ve 15-20 bin füze bulunduğunu tahmin ettiğini söyleyen McGregor, Çin ve Rusya'nın İran'ı yeniden ikmal ettiğini de ekledi. ABD tarafında ise radar kayıplarının telafi edilemediğini, "yerleri doldurulamadı. Yüz milyonlarca dolara mal oluyorlar ve üretimi yıllar alıyor," dedi.

## Kara Harekâtı ve Başkan Trump'ın Tereddütleri

McGregor, basın haberlerine göre Başkan Trump'ın kara kuvvetlerinin kullanımına sıcak bakmadığını, bunun "çok iyi bir şey" olduğunu söyledi. "Basra Körfezi'nde ada ele geçirmek için kara kuvvetlerinin kullanıldığı, sonucu etkileyecek bir operasyon hayal edemiyorum," ifadesini kullandı. Bir adada oturmanın Körfez üzerinde kontrol sağlamayacağını, bu güçlerin nasıl ikmal edileceğinin ve yaralıların nasıl tahliye edileceğinin çözümsüz sorunlar olduğunu vurguladı.

## Küresel Kıtlık Uyarısı ve Enerji Krizi

McGregor, İran'ın Basra Körfezi'nin batı kıyısında bulunan altyapının çoğunu yok edeceğini açıkça belirttiğini hatırlattı. "Gübrenizin bileşenlerinin yaklaşık yüzde 50'si, üre, nitrojen, fosfat ve benzeri, Basra Körfezi'nden geliyor ve bu altyapıyı yok edecekseniz, önümüzde küresel güneyde bir kıtlık görüyoruz. Bu kaçınılmaz," uyarısında bulundu.

Hindistan, Endonezya, Tayland ve Vietnam gibi ülkelerde halihazırda rasyonlamanın başladığını aktaran McGregor, bir varil jet yakıtı fiyatının 240 doları aştığını ve yükselmeye devam ettiğini söyledi. "Açıkça söylendiğine göre İngiltere, yaklaşık iki hafta içinde hem jet yakıtı hem de ısınma yakıtı açısından tükenecek," dedi. Yeşil enerji politikalarına yönelen ve nükleer reaktörlerini kapatan Batı Avrupa ülkelerinin korkunç bir durumda olduğunu değerlendirdi.

Basra Körfezi altyapısının ilk saldırı dalgasından kurtulmasının bir-iki yıl, gerçek toparlanmanın ise beş ile on yıl alacağını tahmin eden McGregor, "Bu altyapının bir kısmı belki hiç yeniden inşa edilmeyebilir. Kararın basitçe oraya dönmemek olması mümkün. Eğer oraya birisi girerse, bu muhtemelen Çin olacaktır," öngörüsünde bulundu.

## Petrodoların Sonu ve Çok Kutuplu Dünya

McGregor, petrodoların "zaten öldüğünü", yuanın yerini alıp almayacağının ise belirsiz olduğunu, bunun bir para sepeti olabileceğini belirtti. "Kredi piyasalarına baktığınızda, insanlar borçlanmak için Çin'e gidecek, ABD'ye gelmeyecek," değerlendirmesini yaptı. Emirlikler ve Suud Hanedanı gibi Körfez elitlerinin büyük bölümünün Mısır, Avrupa ve başka yerlere kaçtığını aktaran McGregor, bu ülkelerin "yokluklarında başkalarının el koyması" anlamında ülkelerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi.

General Kaine'in Malaka Boğazı'nda İran gemilerine yönelik operasyon önerdiği bilgisini "felaket" olarak nitelendiren McGregor, "Halihazırda bir savaşı kaybeden birinin, savaşı başka alanlara genişleterek bir yerdeki kaybı gizleyebileceğini ve sonunda başka bir yerde başarılı bir şekilde sonuçlandırabileceğini düşünmesi nadir değil," dedi. Çin gemilerine de saldırma önerisinin savaşı daha da genişletme fırsatı yaratacağı uyarısında bulundu.

## 11 Eylül, Süleymani ve İsrail Faktörü

McGregor, "İsrail olmasaydı, İran ile savaşta olmazdık. Açık konuşalım. Bunu yapmak için gerçek bir nedenimiz yok," diyerek savaşın gerçek sebebini açıkladı. 11 Eylül saldırılarından sonra Tahran ve başka şehirlerde bir milyon İranlının sokaklara dökülüp mum ışığı nöbetleri tutarak ABD'deki can kayıplarının yasını tuttuğunu hatırlattı. "Gerçekten iyi bir ilişkinin oluşturulabileceğine dair gerçek bir umut vardı... Yüzlerine tükürdük," diye ekledi.

Öldürülen General Kasım Süleymani'nin Afganistan'da ve sonra Irak'ta ABD'ye karşı açılmış savaşı durdurmakta belirleyici rol oynadığını belirten McGregor, IŞİD'e karşı mücadelede Şii milislerin Hıristiyanları, Sünnileri, Yezidileri ve Yahudileri kurtardığını, "bizimle birlikte sert bir şekilde savaştıklarını, bize karşı değil" ifade etti. Bütün bunların "İsrail'in ajandası ve Büyük İsrail projesi" uğruna silindiğini söyledi.

## Ukrayna, NATO ve Avrupa'nın Çöküşü

McGregor, Rusya'nın gerçek niyetlerinin hiçbir zaman birilerini fethetmekle ilgili olmadığını, bu yanlış sunumun Batı Avrupa hükümetlerinin baş edemeyeceği bir enerji krizinde yok olacağını öngördü. "Almanya ve İngiltere gibi yerlerde henüz açık bir devrim görmediğimize hâlâ şaşırıyorum. Gelecekte göreceğimizi düşünüyorum," dedi. İrlandalıların zaten sokağa döküldüğünü, bunun "kömür ocağındaki kanarya" olabileceğini vurguladı.

NATO'nun bittiğini söyleyen McGregor, "Ocak 2022'deki bu krizin başında olacağını düşündüğüm tam olarak bu... NATO bitti. Avrupalıların kendileri için bir yol bulmaları gerekiyor," değerlendirmesini yaptı. Putin'in Rus askeri gücünün kullanımını kısıtladığını, savaşı bu yıl kesin olarak bitirmek için gereken her şeye sahip olduğunu, ancak geri durduğunu vurguladı. Baltık devletlerinde, Almanya'da, Polonya'da ve İngiltere'de drone üreten tesisleri vurabilecek güce sahip olduğunu ekledi.

Zelensky rejimindeki yolsuzluğun ve Ukraynalıların işlediği belgelenmiş zulümlerin ortaya çıkarılması gerektiğini söyleyen McGregor, Trump'ın halıyı çekmesini umduğunu ama başaramadığını, "Washington statükosunun gerçek bir tutsağı" olduğunu belirtti.

## Trump'ın Yöntemi ve Washington'ın Kilitlenmesi

McGregor, Trump'ın Roy Cohn'dan öğrendiği üç kuralı — "inkâr et, inkâr et, saldır, saldır ve her şeyi zafere çevir" — aşamadığını savundu. Trump'ın kendi yüzünü İsa Mesih figürüne yerleştirmesine ilişkin gazeteci sorusuna verdiği yanıtı "saçma" bulan McGregor, gerçeği söyleme ve özür dileme fırsatını kaçırdığını belirtti.

İran'daki okullara yönelik saldırıda kız çocuklarının ölümüne de değinen McGregor, bunun muhtemelen bir kaza olduğunu, "korkunç bir şey, savaşta bu tür şeyler oluyor, asla yaşanmamalıydı" açıklaması yapılsa konunun kapatılabileceğini söyledi. Ancak İran'ın kendi okullarına Tomahawk fırlattığına dair iddianın "meseleyi çok daha kötü hale getirdiğini" belirtti.

Kongre'nin Trump'ı dizginlemek için hiçbir şey yapmadığını ve bunun nedeninin "hepsinin maaş bordrosunda olması" olduğunu söyleyen McGregor, savaş yetkileri kararnamesi üzerinde bu hafta bir oylama yapılacağını ancak iyimser olmadığını ifade etti.

## Sonuç: Çıkış ve Yeni Bir Düzen

McGregor, Hürmüz Boğazı'nın kontrolünün askeri güçle elde edilemeyeceğini kabul etmek gerektiğini söyledi. "İranlıların ellerinde olanı ellerinde tutacaklar. Bu savaş sona erdikten sonra dünyanın geri kalanının İran ile oturup, 1926'da yaratılan ve Çanakkale Boğazları'ndaki yetkiyi Türklere veren Montrö Sözleşmesi'ne benzer bir şey üzerinde uzlaşması gerekiyor," önerisinde bulundu. Türklerin bu meseleyi çok iyi yönettiğini, benzer bir sözleşmenin kurulabileceğini ve İran'ın mantıklı bir seçim olduğunu belirtti.

Washington'ın çok kutuplu sistem içinde normal bir güç gibi davranmaya iştahı olmadığını söyleyen McGregor, "Süper ulusal otorite olmak istiyoruz. Oyunun kurallarını koymak istiyoruz. Sonra oyuna hakim olmak ve oyunu kazanmak istiyoruz. Bu bitti. O günler geçti," sözleriyle konuşmasını tamamladı.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

## Islamabad Görüşmeleri ve Ateşkesin Sona Ermesi

Tekrar hoş geldiniz. Bugün 21 Nisan 2026 ve aramızda ödüllü bir muharebe gazisi, yazar ve ABD Savunma Bakanı'nın eski danışmanı Albay Douglas McGregor var. Programa tekrar katıldığınız için çok teşekkür ederim. >> Rica ederim. >> Anlaşılan ateşkesin sona ermesine sayılı saatler kaldı. Islamabad'da bir toplantı yapılacağı söylendi. Sonra bunun gerçekten böyle olup olmadığı konusunda belirsizlik ortaya çıktı. Nereye gittiğimizi görmek zor, çünkü bir yandan ABD'nin füzelerinin ve önleme füzelerinin büyük bölümünü tükettiğine dair hikâyeler duyuyoruz. Öte yandan bu durumdan çıkmak isterler. Ama diğer yandan, gerçek bir barış anlaşması için çok uzakta gibi görünüyorlar. Umabileceğimiz en iyi şey ateşkesin uzatılması mı, yoksa bu müzakereler gerçekleşecek mi, yoksa tam ölçekli savaşa geri mi dönüyoruz?

Bence Islamabad'da tekrar görüşme yapacağımız fikri baştan beri bir kurguydu. İran'ın bunu yapmaya ilgi duyduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Son görüşmeler hayal kırıklığı yarattı. İranlılar, müzakere etme ve karşılıklı olarak kabul edilebilir bir çözüm bulma niyeti olduğu beklentisiyle 70 kişilik bir heyet, büyük miktarda veri, bilgi, haritalar ve benzeri şeylerle geldiler. Ama böyle bir niyet yoktu. Ve biliyorsunuz, Başkan Yardımcısı Vance gibi birinin toplantı sırasında kalkıp dışarı çıkıp Sayın Netanyahu'dan telefon aldığı zaman, bunların gerçek müzakereler olmadığını düşündürüyor. Ayrıca Sayın Trump'ın değil Sayın Netanyahu'nun yetkili olduğunu da düşündürüyor. Savaşıp savaşmayacağımıza karar vermek açısından da bunun muhtemelen doğru olduğunu düşünüyorum.

Yani Başkan Trump'ın piyasaları yine sakinleştirmeye çalıştığını düşünüyorum. Bunu birkaç kez yaptı, savaşın er ya da geç sona ermesi olasılığı ve İranlıların görüşmeye umutsuzca muhtaç olduğu hakkında apaçık yanlış şeyler söyledi. Oysa değillerdi. Sanırım Basra Körfezi'ndeki bu çatışmayı bir şekilde kazandığımız yanılsamasını yaratıyordu. Kazanmıyoruz. Ve sonuç olarak, hiçbir görüşme olmayacağını düşünüyorum. Ateşkes sabah saat 3:00'te, yani yarın İran saatiyle sona eriyor. Ve İranlıların tekrar saldırıya uğramaya hazırlandıklarını düşünüyorum. Ayrıca daha da erken saldırı ihtimaline de hazırlanıyorlar. Bu noktada Beyaz Saray'dan çıkan her şeyin pratikte saçmalık olduğunu, büyük ölçüde kamuoyunu yatıştırmak ve piyasaları manipüle etmek için tasarlandığını kabul etmeliyiz. Ama bence bu iş artık bitti.

## Trump'ın Zafer İlan Etme Alışkanlığı ve Savaşın Seyri

>> Evet. Bu, Trump'ta ortak bir tema gibi görünüyor — ne olursa olsun her zaman zafer ilan etmek. Bunu Yemen'de ve neredeyse tüm örneklerde gördük. Sahada ne olursa olsun her zaman bir şekilde zafer var. Peki bu savaşın nasıl yürütülmesini bekliyorsunuz? Okuduğumuz haberler doğruysa, kullanılan füze miktarı... yani Amerika'nın stokunun çok önemli bir kısmı gibi görünüyor. Bu ölçüde bir savaşı ya da bu kadar yüksek yoğunlukta sürdürmek ne kadar makul? ABD düşük yoğunluklu bir savaş mı deneyecek, kara işgaline mi odaklanacaklar? Yoksa bu tür bir savaşı bir 40 gün daha sürdürmek mümkün görünmüyor.

>> O soruyu yanıtlayayım. Ama yanıtlamadan önce, size dışarıdan bakanların bakış açısından stratejik bir genel bakış sunmama izin verin. İnsanlar derken, dünyanın geri kalanından, bizim ve İran'ın ne yaptığını izleyenlerden bahsediyorum. Giderek daha fazla, her yerde herkese iradesini dayatmak isteyen ulusüstü bir otorite adayı olarak görülüyoruz. İran buna karşı durmayı tercih etti ve dünya sonucu görmek için büyük bir endişe içinde.

## ABD'nin Güç Projeksiyonu ve Tarihsel Arka Plan

1899'dan beri, diyebilirim ki güç projeksiyonu yeteneğimiz her zaman vardı. Aslında bu, Başkan Teddy Roosevelt'in Büyük Beyaz Filosu'nun tüm amacıydı. Kendisi İspanya-Amerika Savaşı başladığında Donanma Bakan Yardımcısıydı. Bu, Batı Yarımküresi'nin ötesinde savaşmaya ilk kez teşebbüs ettiğimiz zamandı. Filipinler'deki Manila Körfezi'ne bir filo gönderdik. Oldukça köhne olan İspanyol filosunu yenmeyi başardık ve zaferi ilan etmek için karaya çıkarabileceğimiz bir kara kuvvetinin olmadığını keşfettik. Ve böylece körfezde oturup bir süre birliklerin gelmesini bekledik ve gerisi tarih. Ama o zamandan beri bunu yapabildik. Doğası gereği savunmacı değiliz. Saldırıya bel bağlayan bir güçüz. Gücümüzü dayatmak için normal sınırlarımızın ötesine saldırma yeteneği.

## İran'ın Savunma Duruşu ve Asimetrik Savaş

Şimdi İranlılar doğası gereği savunmacı bir güç. Savunmaya bizim harcadığımızın belki %1 ya da %2'sini harcıyorlar ve yatırımları temel olarak savunma silahlarına yöneldi. Bitmez tükenmez İsrail propagandasının ve bizim ana akım medyamızı kontrol eden ajanlarının propagandasının aksine, İranlılar kendi sınırlarının çok ötesine gerçekten ulaşamazlar. Yani stratejik savunma duruşundalar.

Ve iki tarafa bakarsanız, biri lojistik destek üssünden, üretim desteğinden 67.000 mil uzakta çalışıyor, diğeri ise esasen kendi ülkesinin sınırları içinden çalışıyor. Ve sonuç olarak, basketbolda dediğimiz gibi bir "ev sahası avantajı" var. Ve İranlılar, bizi 1914 ve 1915'te Batı Cephesi'nde olanlara çok benzer bir konuma indirgeyen yeni bir savaş biçimine çok yoğun yatırım yaptılar. İran'a karşı hareket etmeye çalışırsanız, tespit ediliyorsunuz, hedef alınıyorsunuz, İran sınırlarının 500 ile 1.000 mil ötesinden her yerden saldırıya uğruyorsunuz. Rakibinize saldırmak için hava ve deniz gücüne bağımlı olduğunuzda bu çok zorlaştırıyor. Bu, desteğinizi binlerce mil taşıyıp sürdürmeniz gerektiği anlamına geliyor. Periyodik olarak büyük bir mesafeden yakıt ikmali ve yeniden yükleme yapmanız gerekiyor. İranlıların bununla uğraşması gerekmiyor. Ve kritik tesislerinin ve depolarının çoğu yer altında.

## Yeni Saldırı Dalgasının Şekli: Devletin Yıkımı

Şimdi resim bu. Peki şimdi ne olmasını bekleyebiliriz? Bence tiyatrodaki stoklarımızı yeniledik. Tüm platformlarımızı — deniz ve hava — gerekli mühimmatla yeniden donattık. Şimdi ne kadar dayanacaklar? Geçen sefer yaptığımıza benzer bir şey göreceğinizi söyleyebilirim. Sanırım başlangıçtaki yoğunluk dönemine daha fazla vurgu yapılacak. Başka bir deyişle, ilk 48 ila 96 saat önceden gördüğümüzden daha yoğun olacak. Başka bir deyişle, daha fazla sorti, daha fazla füze, daha fazla bombalama. Ve bunlar, yeterince hasar görürse operasyonun sonucunu etkileyebilecek sözde kritik hedeflere yoğunlaşacak.

Unutmayın, bu bir hava ve füze operasyonu. Bu, her şeyin seçtiğiniz hedeflere bağlı olduğu anlamına geliyor. Size düşmanınız üzerinde stratejik bir avantaj sağlayacak, düşmanınızı vazgeçmeye ikna edecek, "yeter artık, daha ileri gidemem" demesini sağlayacak hedefler ve bir hedefleme sisteminin bölümlerini arıyorsunuz. Ve bunu gerçekten Birinci Dünya Savaşı'nın sonundan beri deniyoruz. Savaşın son altı ayında büyük bombalama saldırıları, uzun mesafeli vuruşlar, engelleme ve yakın hava desteği gibi şeyler vardı. Bu şeylerin çoğunu denedik ve sonra İkinci Dünya Savaşı geldiğinde, tüm bunlara katlanarak yatırım yaptık. İspanya İç Savaşı sırasında birçok kişinin buna farklı yaklaşımlar denediğini gördük. Ama demek istediğim, kesinlikle 1945'ten beri ABD'deki hava gücü camiası, hava gücü camiasının her şeyi yapabileceğini kanıtlamaya çalışıyor.

Bu yüzden General Caine gibi bu komiteye üye olan Hava Kuvvetleri Şefi'nin öne çıkıp "Sayın Başkan, bunu yapmanızı tavsiye etmem, denerseniz muhtemelen işe yaramaz, stratejik bir felaket olur" demesini beklemek her zaman aptalcaydı. Hayır, sanırım söylediği şey muhtemelen "artıları ve eksileri var. Yapabileceğimiz şeyler ve belki yapamayacağımız şeyler var, ama şunu kesinlikle yapabiliriz" demek olmuştur. Esasında bir hava ve füze kampanyası için bir plan ortaya koydu.

Yani şimdi göreceğiniz şey çok daha yoğun bir açılış salvosu olacak. Bu salvo, Başkan Trump'ın deyimiyle "bir savaş operasyonu" olacak şekilde tasarlanacak. O kadar öfkeli ve yıkıcı olacak ki İran kuvvetleri ve vatandaşları toparlanamayacak. Bu, amacın artık İran devletini yıkmak olduğu anlamına geliyor. Bunun anlaşılması gerekiyor. Köprülere, yol ağlarına ve demiryollarına, santrallere, tuzdan arındırma tesislerine, petrol altyapısına saldırmaya başladığınızda, bu devletin yıkımıyla ilgilidir. Kritik askeri hedefler olarak gördüğünüz şeyin ötesine geçmiş ve büyük ölçüde kritik altyapıya odaklanmış oluyorsunuz. Bence şimdi göreceğiniz bu.

## İkinci Dünya Savaşı Karşılaştırması ve İran'ın Kapasitesi

Ve bunu İkinci Dünya Savaşı sırasında yaptık. Etkileri karışıktı. İkinci Dünya Savaşı sırasında geriye dönüp baktığımızda yaptığımız en önemli şey iki şeydi. Birincisi, yakıt dağıtım ve üretim sistemini yok ettik. Böylece yakıt üretemiyordunuz, yeniden dağıtamıyordunuz. Bu, doğudaki Sovyet ordularının yolunu açtı. İkinci kısım ise hava kuvvetinizi yakıtla besleyemiyordunuz. Bu aynı zamanda tüm hava kuvvetlerinizin şehirlerinizin korunmasına yoğunlaştığı anlamına geliyordu.

Şimdi İranlıların hava kuvveti yok. Başkan, hava kuvvetini yok etmekten bahsediyor. Şah ayrıldığından beri kayda değer bir hava kuvvetine gerçekten sahip değiller. Yani çok az uçakları var. Bu asla büyük bir oyuncu olmadı. Tıpkı donanmanın hiçbir zaman büyük bir oyuncu olmadığı gibi. Donanma büyük ölçüde Basra Körfezi'nde çalışmak için tasarlanmış hızlı sürat teknelerinden, insansız denizaltılardan, insansız su üstü araçlarından oluşuyor, çok ötesinde değil. Yani her şey füzelere, hedef tespitine, füzelerin çeşitli hedeflere veya insansız sistemlerin çeşitli füzelere eşleştirilmesine bağlı.

İranlıların belki 45 ila 50.000 insansız sistem kaldığını düşünüyoruz, belki daha fazlası. Kesinlikle 15 ila 20.000 arasında, belki biraz daha fazla füzeleri var. Bunun İran'ı birkaç hafta sürdürmek için yeterinden fazla bir tedarik olduğunu söyleyebilirim. Ve hâlâ yeraltında, erişilemeyecek şekilde füze ve drone üretme yetenekleri var. Kaç tane? Ne kadar hızlı? Bilmiyorum. Ama ayrıca Çinlilerin onlara yeniden tedarik sağladığını biliyoruz. Ruslar yeniden tedarik sağladı.

## ABD'nin Cephane ve Radar Durumu

Bizim tarafa döndüğünüzde, başka bin ortak havadan yüzeye füzemiz var mı? İlk 3 haftada bunların bin tanesini harcadık. Açıkçası çoğunluğunu bir hafta içinde. Bilmiyorum. Bu stokları muhtemelen yenilediğimizi tahmin ediyorum. Olabildiğince yenilediğimiz başkaları da var. Özellikle anti-füze füzeleriniz, PAC 3'leriniz, THAAD füzeleriniz. Radarlar açısından ne elimizde var? Bu kasvetli bir tablo. Yok edilen radarlar yerine konulmadı. Yüz milyonlarca dolara mal oluyorlar, üretilmeleri yıllar alıyor. Yere koyacak bir şeyimiz kalıp kalmadığını bilmiyorum. Dünyada kalan her şeyi getirebiliriz. Ama demek istediğim, İranlıların bizden daha iyi bir konumda olduklarını düşünüyorum. Bu onların kazanacağı ve bizim kaybedeceğimiz anlamına gelmiyor. Bunu söylemek için çok erken.

Sonraki nokta ise, kaç tane hassas güdümlü bombamız var? Ve güdümsüz bombalarımız var mı? Sanırım muhtemelen var. Ve eğer düşmanınızın moralini bozmaya çalışıyorsanız, periyodik olarak hâlâ B-52'lerin kullanımına güveniyoruz. Her biri 95 tane 500 librelik bomba taşıyor. Hesaplayın. Bir bölgenin üzerinden kaç B-52 uçurabilirsiniz? Buna halı bombardımanı deniyor. Bu kesinlikle yapılabilir. Sonra İsrailliler elimizden geldiğince yeniden donatıldı. Ama hava ve füze savunmalarının eskisinden sonsuz derecede daha yetenekli olacağını sanmıyorum. Daha zor bir konumda olduklarını düşünüyorum. Filoda hâlâ çok fazla füze savunmamız var. Yani, tablo bu. Şimdi denizde çok daha fazla gemimiz var. Orada daha fazla uçak gemisi, daha fazla pilot, daha fazla uçağımız var. KC-135'lerin, yakıt tankerlerinin kayıplarını yerine koyduğumuzu düşünüyorum. Yani daha önce gördüğünüze benzer bir şey için hazırlanıyoruz, sadece başlangıçta çok daha yoğun.

## Kara Birlikleri Meselesi

Şimdi kara birliklerini sordunuz. Okuduğunuz raporlara dayanarak ilginç bulduğum şey — ben içeride değilim, bu toplantıların hiçbirine katılmıyorum. Yani uğraştığım şey söylentilerden ibaret, Glenn. Yani okuduğum şeyler The New York Times, The Washington Post ve Merkezi İstihbarat Teşkilatı, Ulusal Güvenlik Ajansı ve Pentagon tarafından beslenen diğerleri. Ve söyledikleri şey, Başkan Trump'ın kara kuvvetlerinin kullanımı konusunda istekli olmadığı. "Bunu gerçekten yapmak istemiyorum" dedi. Bu çok iyi bir şey çünkü Basra Körfezi'nde adaları ele geçirmek için kara kuvvetlerinin kullanımını içeren, Körfez'deki sonuç üzerinde herhangi bir fark yaratacak hiçbir operasyon hayal edemiyorum. Sadece hayal edemiyorum. Ne için kullanılacaklarını bilmiyorum çünkü sadece bir adada oturmaları Körfez üzerinde kontrol sağlamayacak. Ve her zaman onları nasıl yeniden tedarik edeceğimiz, yaralıları nasıl tahliye edeceğimiz gibi şeyler için endişeleniyorum. Tüm bu mesele. Şimdi bir şey yapmaya çalışıp çalışmayacaklarını göreceğiz. Eminim Özel Harekat Komutanlığı bir şeyler yapmak istiyor. Ordu ve Deniz Piyadelerindeki insanların bir şey yapmak istememesi beni çok şaşırtır, ama Başkan Trump'ın en azından bu konuda çekincelerini ifade etmiş olmasından cesaret alıyorum.

## İran'ın Karşılık Vereceği Alanlar ve Küresel Sonuçlar

Peki İranlılar ne yapacak? Ve bence bu çok önemli. Yapmaya hazır olduğumuz muazzam hasardan bahsettik. Onlar ise Basra Körfezi'nin batı kıyısındaki şeylerin çoğunu yok edeceklerini çok net bir şekilde ortaya koydular. Ve bu tüm dünya için büyük bir endişe kaynağı. Eğer bir durup düşünürseniz, gübrenizin bileşenlerinin yaklaşık %50'si — üre, nitrojen, fosfat ve benzerleri — bu şeylerin %50'si Basra Körfezi'nden çıkıyor ve siz bu altyapıyı yok edeceksiniz. Bence önümüzdeki dönemde küresel güneyde kıtlığa bakıyoruz. Kaçınılmaz.

Sıvı doğal gaz ve petrolden bahsediyoruz — bunlar zaten sorun. Hindistan'da, Endonezya'da, Tayland'da ve Vietnam'da halihazırda bir şeyleri karneye bağlayan insanlar var. Bana söylenene göre bir varil jet yakıtının maliyeti şu anda varil başına 240 doların üzerinde ve yükseliyor. Elde bile yok. Görünen o ki Britanya yaklaşık iki hafta içinde hem jet yakıtı hem de ısıtma yakıtı açısından her şeyi tüketecek. Ve tabii ki Batı Avrupa'daki yeşil enerji işinde çılgınlaşan tüm bu ülkeler berbat pozisyonlarda. Ayrıca nükleer reaktörlerinin çoğunu da kapattılar. Fransızlar kapatmadı ama Almanlar kapattı. Ve eminim bu bir acil durum statüsü.

Bence şimdi Avrupa'da göreceğiniz şey, hükümetlerin devrileceği. Yeni hükümetlerin iktidara geleceğini göreceksiniz. Ne yapabilirler? Göreceğiz. Sorunları çok hızlı düzeltebileceklerini sanmıyorum çünkü ilk turdan kaynaklanan yıkımın büyüklüğüne bakan çoğu analist, şimdi durursak Basra Körfezi'nin toparlanmasının bir yıl, belki iki yıl alacağını söyledi. Ve size az önce özetlediğim şeyi anlayan çoğu insan, sanırım isabetli bir şekilde, toparlanmanın beş ila 10 yıl alacağı sonucuna varıyor. Ve toparlanmanın ne anlama geldiğinden emin değiliz çünkü Körfez'deki bu altyapının çoğu asla yeniden inşa edilmeyebilir. Yani basitçe oraya geri dönmeme kararı verilebilir.

## Küresel Güç Dengesi ve Doların Sonu

Ve eğer biri oraya giderse, bunun muhtemelen Çin olacağını söyleyebilirim çünkü şu anda küresel — doğru kelime ne? — para için küresel güvenli bölge giderek ABD değil Çin oluyor. Ve bence işler bu yönde ilerliyor. Sadece kredi piyasalarına bakarsanız, insanlar borç almak için Amerika Birleşik Devletleri'ne değil, Çin'e gidecekler. Ve bence petro-dolar zaten öldü. Yuanın onun yerini alıp almayacağı herkesin tahmini. Muhtemelen alabilir, ama bir para birimi sepeti olabilir.

Ve bence Emirlikler ve Suudi Kılıç Hanedanı, tüm bu insanlar gerçekten ülkelerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya, yokluklarında başkalarının devralacağı anlamında; çünkü Körfez elitlerinin büyük bir kısmının zaten Mısır'a, Avrupa'ya ve başka yerlere kaçtığını biliyoruz. Ve yine, bu sefer bölgede ne olacağını bilmiyoruz. Benim tahminime göre, bu sefer öncekinden çok daha fazla dahil olmak için hazırlanmış Türkler var. Mısırlılar da öyle. İsrail'in tüm bunlardan nasıl iyi çıkacağını göremiyorum çünkü geçmişte İranlıların itidalli davranması için var olabilecek herhangi bir teşvik artık mevcut değil. Ve bence bunu çok net bir şekilde ortaya koydular; topyekûn savaşa hazırlar. Biz bunu hiç yapmadık. Ve tarihin dersi şu: topyekûn savaşa giden — özellikle 20. yüzyılda — bunu hemen yapan kişinin, sonradan yapandan daha iyi kazanma şansı vardır. Unutmayalım ki Hitler, Alman devletini, ulusunu ve halkını 1943 ortasına kadar tamamen savaşa seferber etmedi. Yaptıkları gibi birden çok cephede nasıl savaş yürütüp kazanmayı umabilirsiniz? Öte yandan Sovyetler savaş seferberliği halinde yaşadı ve çok hızlı bir şekilde topyekûn seferberliğe geçti. Biz de öyle yaptık, Büyük Britanya da öyle. İran'ı yenmek için bunu yapmayacağız. Bu bir imkansızlık.

Şimdi, dikkatli olmam gerekiyor çünkü eminim General Caine'in sonsuz bilgeliği içinde Başkan Trump'a Malakka Boğazı'nda İran gemilerine karşı operasyon düzenlemeyi düşünmenin faydalı olabileceğini önerdiğine dair raporu görmüşsünüzdür. Bence bu bir felaket. Ama zaten bir savaşı kaybetmekte olan birinin, savaşı başka alanlara genişletip bir yerdeki kaybı gizleyerek nihayetinde başka bir yerde başarılı bir sonuca ulaştırabileceğini düşünmesi alışılmadık değil. Bunun iyi bir fikir olduğundan emin değilim, ama muhtemelen bu şekilde düşünen insanlar olduğunu biliyorum. Ve ortalıkta "Pekâlâ, o zaman Çin gemilerini de durduracağız çünkü nihayetinde Çinliler İranlıları destekliyor" diyen aptal insanlar var. Bu, savaşı daha da yayma ve genişletme fırsatınız. Ve Çinlilerin Güney Çin Denizi konusunda bu kadar hassas olmalarının nedenlerinden biri, tarihlerinden Güney Çin Denizi'ni kontrol eden kim olursa olsun, nihayetinde Çin'e giren ve çıkan kaynakların akışını da kontrol ettiğini bilmeleridir. Kraliyet Donanması bunu yaptı, Fransızlar Kraliyet Donanması'ndan önce yaptı ve nihayetinde İmparatorluk Japon Donanması bunu yaptı.

Yani sonuç olarak burada iyi bir haber, iyi bir yeni yön göremiyorum. Bu aşamada ideal sonuç açıkçası bu düşmanlıklar serisini basitçe sona erdirmek ve tüm olayı durdurmak ve askeri gücümüzü kullanarak Hürmüz Boğazı üzerinde kontrol sağlayamayacağımızı kabul etmek olurdu. İranlıların ellerinde olan, onlarda kalacak. Ve bu savaş bittiğinde dünyanın geri kalanının İran ile oturup, 1926'da oluşturulan ve Türkleri Çanakkale Boğazı'ndan sorumlu kılan Montrö Sözleşmesi'ne benzer bir şey üzerinde anlaşmaya varmak onlara düşüyor. Bu arada, Türkler bunu çok iyi idare etti. Orada herhangi bir sorun olmadı. Benzer bir sözleşme kurulabilir ve bence İranlılar stratejik konumları göz önüne alındığında onu yürütmek için mantıklı bir seçim. Biz bundan hoşlanmıyoruz. Buna karşıyız. Ama sürekli unutuyoruz ki biz orada yaşamıyoruz Glenn. Biliyorsunuz, biz Asya'da yaşamıyoruz. Avrupa'da yaşamıyoruz. Afrika'da yaşamıyoruz. Biz Batı Yarımküre'de yaşıyoruz. Bu büyük bir sorun. Gerçekten kabul etmek istemediğimiz stratejik bir gerçek. Ve savaşın artık dramatik bir şekilde değiştiği gerçeğini kabul etmek istemiyoruz. Ve doğru füze, insansız sistem, uzay tabanlı gözetleme ve iyi iletişim, komuta ve kontrol karışımıyla, daha az kaynağa sahip çok daha küçük bir güç, bu avantajlara sahip olmayan bir deniz-havacılık gücüne karşı çok daha etkili olabilir.

## Çin, Hindistan ve Dünya Düzeninin Parçalanması

>> Savaşı Malakka Boğazı'na taşımanın Çin'i bu savaşa daha fazla çekmenin iyi bir yolu gibi görünüyor. Bu başlı başına bir felaket. Ama dünya genelinde artan endişelerin olduğu izlenimini ediniyorsunuz; özellikle Asya'da sanırım şimdi oldukça sesli bir şekilde — tüm dünya düzeninin parçalandığı, yani uluslararası hukukun kendisinin reddedildiği. Yani uluslararası hukukun ihlali her zaman olmuştur, ama en azından insanlar bunu ihlal etmek için bahaneler üretiyorlardı ya da ihlal edilmiyormuş gibi davranıyorlardı — böylece, ihlal ederek bile uluslararası hukukun meşruiyetini koruyorlardı. Bu sefer bir dereceye kadar sadece onu reddetmek gibi görünüyor. Dünya genelinde gördüğünüz daha geniş tablo nedir diye merak ediyordum? Bu dünya düzeninin kasıtlı olarak parçalanması mı? Bu sadece — evet, dünya genelinde bazı güçlü tepkiler aldığı görülüyor ve sadece ekonomik alanda değil, büyük bir geri itme var ve özellikle İran ile ilgili olarak artık dünya genelinde İran'a o kadar çok empati olması oldukça dikkate değer bir başarı. Hayatımda bunu daha önce görmedim. Peki bu konuda ne düşünüyorsunuz?

Şöyle ki, Hindistan'a bakarsanız, Hindistan kendisini bir ucu Hindistan'a takılan bir uzatma kablosuna bağımlı olarak görüyor. Basitleştirmek için diyelim ki, prizin soketi Mumbai'de ve uzatma kablosunun geri kalanı Basra Körfezi'ne geçiyor ve çeşitli petrol devletlerine — Emirlikler, İran vesaire — takılıyor. O uzatma kablosu aniden duvardan çekildi ve bu Hintlilerin hiç beklemediği bir şey. Kimse Körfez'den Hindistan'a kaynak akışını bozmak için herhangi bir sebep olduğunu düşünmüyordu. Ama Hindistan aynı zamanda Basra Körfezi'nde yılda yaklaşık 180 milyar dolarlık iş yapıyor. Yani çok miktarda ticaret, para ve kaynak Basra Körfezi'ne giriyor ve çıkıyor. Hindistan söz konusu olduğunda, Hindistan uluslararası hukuk ve normlara duyarlıdır. Hindistan, kaçınabildiği takdirde herhangi bir şeyi çözmek için güç kullanımına karşıdır. Ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin İsrail'in İran ile olan sorununu çözmek için güç kullanımını tercih etmesinden şoke olmuş durumdalar, öyle diyelim. Çünkü İsrail olmasaydı, İran ile savaşta olmazdık. Açık konuşalım. Bunu yapmamız için gerçek bir sebep yok. Son otuz yılda İran'ı iblisleştirmek ve onu Amerika Birleşik Devletleri için bir numaralı halk düşmanı haline getirmek için oluşturulan bol miktarda propagandamız var. Ama bu saçmalıktan başka bir şey değil.

11 Eylül gerçekleştiğinde ve New York Şehri'nde yıkılan iki kule nedeniyle kayıplara uğradığımızda, 1 milyon İranlı Tahran gibi yerlerde ve başka yerlerde geceleri sokaklara döküldü ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki can kaybının yasını tutmak için mumlu nöbetler düzenledi. O noktada bu trajedi sonucunda bir tür iyileştirilmiş ilişki kurulabileceğine dair gerçek bir umut vardı. Çok sıkı denediler ve biz esasen yüzlerine tükürdük. Talihsiz bir durum. Çoğu insanın bilmediği şekillerde bize çok destek oldular. Afganistan'a girdiğimizde ve daha sonra, öldürmek için bu kadar hevesli olduğumuz bu General Süleymani olmasaydı, Irak'ta bize karşı yürütülen savaşı durduramazdık. Şii milislerini savaşmayı bırakmaya ikna etmek için giderek çok önemli bir rol oynadı. Şiilere önderlik etmekten sorumlu olan İmam'ı aldı, İsfahan'a geri getirdi, köşeye koydu ve yeni bir emre kadar ilahiyat çalışmasını söyledi. Daha sonra IŞİD ile savaştığımızda, o Şii milisleri Hristiyanları kurtardı, Sünnileri kurtardı, Yezidileri kurtardı, Yahudileri kurtardı, IŞİD tarafından ezilen herkesi kurtardı. Ve bize karşı değil, bizimle birlikte çok sıkı savaştılar.

Tüm bunlar İsrail'in gündemi ve İsrail'in Büyük İsrail projesi gündemi lehine süpürüldü, sorun da bu. Gazze'deki yaşamın yok edilmesi, Filistin'deki sözde Batı Şeria'daki yaşamın yok edilmesi. Şimdi Lübnan'daki yaşamın yok edilmesi, tüm bu şeyler İsrail'deki şu anki arzumuzun — İran'ı yok etmemiz için — ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Mesele bu. Bizim dahil olmamız için özel bir sebep yok. Ve kaç kez Amerikalıların kalkıp "Aslında Körfez'deki kaynaklara bağımlı değiliz. Neden oradayız?" dediğini duydunuz? Sürekli oluyor. Ama petrol alım ve takas satışı için para birimi olarak petro-doları kutsal kılan bu uzun vadeli anlaşmamız vardı. Şimdi bu yok edildi. Bunun bir daha geri geleceğini göreceğimizi sanmıyorum. Bu, refahımızın inşasında bir köşe taşıydı çünkü Vietnam Savaşı'ndan mali olarak tamamen yıkılmış olarak çıktık. Başa çıkamadık. Altın standardından çıkmamızın başlıca sebebi bu. Ve bu da sonra petro-doları üstün kıldı. Bu, Nixon'ın LBJ, Başkan Johnson ve arkadaşlarının Vietnam'da yarattığı bu korkunç ekonomik felaketten kendimizi kurtarma yoluydu. Evet, hepsi artık geçmişte kalan şeyler. Bence Körfez'den çıktık ve geri döneceğimizi sanmıyorum. Ve bu yüzden geri dönmeye gücümüzün yetmeyeceğini söyledim çünkü orada gerekeni finanse edemeyiz. Sadece Çin bunu yapabilir.

Yani tüm bu savaş bizim için stratejik olarak bir felaketten başka bir şey olmadı. Şimdi yapılacak akıllıca şey bunu sona erdirmek. Öne çıkıp bunun yanlış araç olduğunu söylemek. Yanılmıştık. Bunu yapmamalıydık. Farklı bir yol bulmaya çalışacağız. Bize aracılık etmesi için başkalarından yardım arıyoruz. Ama bu, bu çok kutuplu sistem içinde normal bir güç gibi davrandığımız anlamına gelir. Ve biliyorsunuz Glenn, Washington'da bunun için iştah yok. Biz süper ulusal otorite olmak istiyoruz. Oyunun kurallarını belirlemek istiyoruz. Sonra oyuna hükmetmek istiyoruz ve oyunu kazanmak istiyoruz. Bu bitti. O günler geçti.

## Avrupa'nın Çöküşü ve NATO'nun Sonu

Evet, bence küresel üstünlükten çok kutupluluğa bu uyum muhtemelen bizi daha fazla savaşa götürecek. Ama bu savaşta, sonuçları var gibi görünüyor. Tabii ki Asya büyük ölçüde etkileniyor, özellikle ekonomik olarak. Ama Avrupa'da da görüyoruz — Zelenski hava savunmalarının eksikliğinin şu an olabilecek kadar kötü olduğunu söylüyor. Aynı zamanda silahlar tükenirken, ABD'nin ülkesine saygısız davrandığından şikayet ediyor çünkü biliyorsunuz, Witkoff Moskova'yı ziyaret etti ama Kiev'i değil. AB'nin Ukrayna'ya gönderilmesi gereken ABD silahlarının geciktirildiğinden veya başka yere yönlendirildiğinden şikayet ettiğini görüyoruz. Avrupalılar NATO'nun ABD olmadan bir NATO kurmasından bahsediyorlar, yani farklı bir NATO. Ve durumun kötüleştiğini görürken, Avrupalılar hâlâ tırmanıyor gibi görünüyor. Yani Ukrayna'ya gönderdikleri o devasa insansız hava aracı programları, görünüşe göre topraklarının Rusya'nın Baltık kıyısına saldırı yapmak için kullanılmasına izin veriyorlar. Ve evet, şimdi görüyoruz ki Rusya esasen tüm bu insansız hava araçlarını üreten tüm bu fabrikaların artık meşru hedefler olarak kabul edildiğini uyarıyor. Peki tüm bunların nereye gittiğini görüyorsunuz, çünkü onlar — bunu en iyi nasıl tanımlayacağımı merak ediyorum diye söylemek istemiyorum. Avrupa'da şu an olanı tanımlamak için iyi bir kelime olduğundan emin değilim ama — evet, fazla stratejik düşünce yok, sadece Rusya'yı yenme saplantısı var ve yine de silahlar tükeniyor; yetenek eksikliği daha saldırgan bir söylem ve tüm kırmızı çizgilerin göz ardı edilmesiyle telafi edilmeye çalışılıyor. Peki bu bizi nereye götürecek?

>> Benim algıma göre, Rusya'nın hiçbir zaman herhangi bir yerde birini fethetmekle hiç ilgisi olmayan gerçek niyetlerinin yanlış temsil edilmesi, özellikle Batı Avrupa'daki mevcut hükümetlerin üstesinden gelemeyeceği bir enerji krizinde yok olacak. Bence bu son darbe olacak. Yani Rusya'ya karşı bu savaşı sürdürmek isteyen küreselci liderler bunu yapamayacaklar çünkü görevden alınacaklar. Almanya ve Büyük Britanya gibi yerlerde açık devrim görmemiş olmamıza hâlâ şaşırıyorum. Bence gelecekte göreceğiz. İngiltere, İrlanda ve Galler'deki durum gerçekten kötü. Zaten İrlandalıların sokaklara döküldüğünü gördük. Bence daha fazlasını göreceğiz. Britanya Adaları için kömür madenindeki kanarya olabilirler. Umarım öyle olur.

Ama Parlamento'da işleri yürüten insanlar gerçeklikten tamamen kopmuş durumda. Yakın zamanda Kuzey Denizi'nde daha fazla sondaj için lisans vermeyi reddettiler, oradaki petrol yataklarının muazzam olduğunu ve enerjiye olan ihtiyacın ezici olduğunu bilmelerine rağmen. Ama hâlâ rüzgar ve güneş enerjisinin karbon temelli enerjinin yerini alacağı bu hayali dünyada yaşayan insanlarla uğraşıyoruz. Olmayacak. Bu şekilde değil. Yani belki bir noktada Tesla'nın atmosferden enerji hasat etme hayali işe yarayacak, ama bu arada elimizdekini kullanmak zorundayız. Bununla hayatta kalmak zorundayız. Bence Avrupalılar bunu sonuca bağlıyorlar. Ve bence Almanya'da eninde sonunda statükoya bir dönüş göreceksiniz, yani işleri yürüten bu insanlar gidecek ve nükleer santralleri yeniden başlatmak zorunda kalacaklar ve bu insanları attıktan sonra, Moskova ile uzlaşmak zorunda kalacaklar ve bunu yapmalılar.

Yine, Moskova'ya yöneltilen tüm istismar, hakaretler ve yalanlar temelden sökülmek zorunda. Medya bu küreselci hükümetler tarafından kontrol edildiğinde bunu yapmak çok zor. Medya gerçeği söylemedi. Ukrayna'yı özgürlükleri için çaresizce savaşan bir tür ışıldayan vatansever grubu olarak tasvir ettiler. Bu çok saçma. Ukraynalılar Rusya'ya saldırmak amacıyla bizim tarafımızdan inşa edildi. Bunu teşvik ettik. Biz yetiştirdik. "Biz" derken, biz ve Avrupalılardan bahsediyorum. NATO bitti. 2022 Ocak'ında bu krizin başlangıcında olacağını düşündüğüm tam da bu. Ve şöyle dedim: "Yani NATO bitmiş. Avrupalılar kendileri için bir yol bulmak zorunda. Mantıklı." Ve bence eninde sonunda bu olacak. Umarım er ya geç olur çünkü Başkan Putin Rus askeri gücünün kullanımını sınırlandırdı. Onu geride tuttu. Bu savaşı bu yıl kesin bir şekilde bitirmek için ihtiyacı olan her şeye sahip. Bu konuda hiç şüphe yok. Ayrıca Baltık devletlerinde, Almanya'da, Polonya'da, başka yerlerde, Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinde — Rus altyapısına ve Rus vatandaşlarına karşı fırlatılmak üzere bu insansız hava araçlarını imal ettikleri her yerde — önemli alanları dümdüz etme araçlarına da sahip. Tüm bunların üzerine oturdu. Bu şeyleri yapmayı reddetti. Kuvveti geride tuttu. Ruslar bunu yapmak istiyor. O istemiyor. Umarım Avrupa hükümetleri Rus eylem arzusunu geçer. Gerçekten öyle umuyorum çünkü o savaşın Avrupa'da açılması felaket olur. Ve bugün Avrupalılar savaş korkularını kaybettiler. Bunun ne kadar kötü olabileceğini anlamıyorlar. Ve bence bu hükümetler bir kez değiştirildiğinde, yeni insanlar gelecek ve farklı davranacaklar.

Ve bu Zelenski yasağı ve o rejimdeki yolsuzluk — dayanakları, yani tasavvur edilebilecek en kötü suçluluk — ortaya çıkarılmak zorunda. Gerçek ortaya çıkmalı. Kaç kez Ruslar tarafından işlendiği iddia edilen mezalimleri duyduk, sadece Ukraynalılar tarafından işlendiğini keşfetmek için? Ve bu, savaşlarda tüm tarafların hata yaptığını ileri sürmek değil. Hepimiz biliyoruz ki birden fazla vesileyle korkunç mezalimler işledik. Çoğu zaman kazaraydı. Bazen değildi. Ama Ukraynalıların yaptığı bağışlanamaz. Ve bunun durması lazım. Ve onları durdurmamız lazım. Keşke hemen dursak. Donald Trump'ın bu konuda halıyı altlarından çekmesini ummuştum. Anlaşılan o ki hiçbir şey yapamadı. O gerçekten Washington statükosunun tutsağı. Ve bence bu İran'ın Basra Körfezi'nde olanlara kadar uzanıyor. Kongre onu gerçekten sınırlandırmak için hiçbir şey yapmadı. Ve bunun sebebi hepsinin maaş bordrosunda olması.

Şurada burada birkaç ses var, ama İsrail lobisi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajanları paranın İsrail'i destekleyenlere akmasını güvence altına aldılar. Umarım bu değişir. Bu hafta savaş yetkileri kararı üzerine bir oylama var. Umarım bir şey çıkar ortaya. Ama iyimser değilim. Sistemde çok fazla atalet var. Ve Donald Trump, Roy Cohn'dan öğrendiği üç kuralının ötesine geçemiyor. Biliyorsunuz, başkalarının da bunu fark etmesinden memnunum. Bunun hakkında konuşmak için uzun süre bekledim çünkü durumun böyle olmamasını ummuştum. Ama bence dürüst olmalıyız. Öyle. Üç kuralı: inkâr et, inkâr et, saldır, saldır ve her şeyi bir zafere çevir. Durum bu gibi görünüyor. Bir gazetecinin sorusuyla karşılaşan başkanı dinlediğimde — "Sayın Başkan, neden yüzünüzü İsa Mesih figürünün üzerine koyup bunu yayınladınız?" Ve şöyle dedi: "Şey, kendimi insanları iyileştiren bir hekim olarak gördüm." Bu saçma. Dürüst olma fırsatı vardı. Peki ne demeliydi? "Korkunç bir hata yaptım. İnsanları incittiğim için özür dilerim. Zevksizceydi ve bunu yapmamalıydım. Pişmanım ve insanların bunu aşmama yardım edeceğini umuyorum." Olması gereken buydu. Ama gerçeği söyleyemiyor.

Ve tam da programdan önce konuştuğumuz gibi dedim ki: "İranlılar bizimle konuşmayacak." Onlara biraz dikkat eden herkes bunu biliyor. Bizimle konuşmanın bir anlamı yok. Unutmayın, onlar da bizim Bay Putin ile Anchorage'daki küçük buluşmamızı izlediler. Peki biz ne yaptık? Hiçbir şey olmadan ortaya çıktık. Ve Başkan Trump, Rusları istediği her şeyi yapmaya ikna edecek kadar büyüleyeceğini düşünüyor gibiydi — böylece dışarı çıkıp savaşı kazanan bu kahramanca figür rolünü oynayabilsin diye. Ruslar önerilerle, somut materyallerle geldiler. İranlılar İslamabad'a 70 kişilik bir grupla, somut materyallerle geldiler. Gerçekten bir çözüm müzakere etmek için orada olduklarını düşündüler. Meselenin bu olmadığını keşfettiler. Her şey aynı şey üzerineydi. İsrail'e boyun eğmelisiniz. İsrail'in taleplerine boyun eğersiniz, savaş durur. Ee, işte size bir haber: Bu olmayacak.

Evet, bu "inkâr et inkâr et saldır saldır saldır saldır ve zafer ilan et" mantığı. Ama büyük bir bedeli var. Bazı faydaları olacağının varsayılmasının sebebini anlayabiliyorum. Ama bu örnekteki gibi, biliyorsunuz, İsa olarak Trump'ın resmi, bu strateji işi çok daha kötüye götürüyor. Ama aynı şeyi İran'da, ABD o küçük kızların hepsini öldürdüğünde de söyleyebilirsiniz. Eğer çıkıp söyleseydi — yani bunun kazara olduğunu varsayıyorum. Bunun makul bir varsayım olduğunu düşünüyorum ve biliyorsunuz "bu bir kazaydı, korkunç bir şey, bu şeyler savaşlarda olur, asla olmamalıydı, bu hafta" dediler — evet, o zaman tüm meseleyi yatıştırabilirdiniz. Bunun yerine "İran kendi okullarına Tomahawk fırlatıyor" fikri — yani bu meseleyi çok daha kötü hale getiriyor ve sanırım tüm yarayı açık tutuyor. Bence bu "inkâr et saldır ve her şeyi bir zafer olarak yansıt" stratejisinin bazı istisnalarının olması gerek, yoksa çok kendi kendini tahrip edici oluyor.

>> Şey, onu destekleyen tabanın bir kısmı, 19. yüzyılın sonunda ve 20. yüzyılın başında Amerika Birleşik Devletleri'nde kesinlikle yaygın olan bir şeye inanıyor. Şöyle bir ifade var: "Ülkem haklı ya da haksız ama her zaman benim ülkem." Başka bir deyişle, ülkeniz ne yaparsa yapsın, onu acı sona kadar savunursunuz. Ama bu zamanda insanın düşünmesi gerek: diğer tüm güçler gibi bizim de bir noktada hatalar yaptığımızı ve bunları teşhis etmenin onların ötesine geçmenin tek yolu olduğunu kabul etmek lazım. Ama o bunu yapacak adam değil. Ve herkese söyleyip duruyor: "Dünyadaki en büyük orduya sahibiz." Şey, İkinci Dünya Savaşı'nı yeniden savaşmak için tasarlanmış dünyadaki en büyük orduya sahiptik. İhtiyacımız olan o değil. 1991'den beri ihtiyacımız olan şey o değildi. Ama bunu kabul etmek yerine herkese söyleyip duruyor: "Ah, ilk dönemimde orduyu yeniden inşa ettim." Eski yapıya para koydu. Yeni bir şey inşa etmedi. Ve biliyorsunuz, problemimiz bu. Bu biraz 1806'da Napolyon ile karşılaşmak için yürüyüşe geçen Büyük Frederik'in ordusuna benziyor. İşe yaramadı ve yok edildiler.

İçinde bulunduğumuz bu karmaşadan çıkmalıyız. Bundan iyi bir şey çıkarsa, o da Washington'da bir dönüşüm görecek olmamız — çünkü Amerikalılar aptal değil. Olup biteni görüyorlar. Ve bence herkesin solun kollarına koşacağı varsayımı yanlış. Bence Amerikalılar şöyle diyor: "Bir dakika. Herkes bize ihanet etti. Seçimler önemli değil. Seçim kabinine gidiyoruz, oy veriyoruz ve aynı lanet olası aptal sonucu alıyoruz." Yani, başka hiçbir şey olmasa bile bu farkındalık Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşmeye başlıyor. Bu iyi bir şey.

>> Albay, zaman ayırıp görüşlerinizi paylaştığınız için teşekkür ederim. Her zaman olduğu gibi çok ilginçti.

>> Tamam. Teşekkür ederim, Glenn.
