---
title: "Alex Bruesewitz: “İran Savaşı İçin Trump’a Baskı Yapan Koordineli Bir Ağ Var”"
date: 2026-07-03
source: "https://www.youtube.com/watch?v=eqNCHt3GRm4"
channel: "Tucker Carlson"
videoId: "eqNCHt3GRm4"
description: "İngilizce yapılan podcastte Tucker Carlson, muhafazakâr sosyal medya stratejisti Alex Bruesewitz ile İran savaşı, Trump yönetimi, sosyal medyada dış etki operasyonları, Epstein dosyaları, Charlie Kirk suikastı tartışmaları ve Cumhuriyetçi Parti içind"
tags: ["ABD siyaseti","Donald Trump","İran savaşı","İsrail","sosyal medya","dış etki operasyonları","Cumhuriyetçi Parti","Epstein dosyaları","Charlie Kirk","antisemitizm","seçim güvenliği","yeni medya"]
guests: ["Tucker Carlson","Alex Bruesewitz","Donald Trump","JD Vance","Thomas Massie","Marjorie Taylor Greene","Jeffrey Epstein","Pam Bondi","Reed Hoffman","Mark Levin","Benjamin Netanyahu","Yair Netanyahu","Brad Parscale","Josh Hammer","Larry Elder"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 8
  full: 74
---

İngilizce yapılan podcastte Tucker Carlson, muhafazakâr sosyal medya stratejisti Alex Bruesewitz ile İran savaşı, Trump yönetimi, sosyal medyada dış etki operasyonları, Epstein dosyaları, Charlie Kirk suikastı tartışmaları ve Cumhuriyetçi Parti içindeki bölünmeler üzerine konuştu. Bölüm, özellikle Trump-Vance çizgisindeki İran anlaşmasına karşı sağ çevrelerden gelen saldırıların organik mi yoksa koordineli mi olduğu sorusuna odaklandı.

## İran Anlaşması ve Koordineli Baskı İddiası

Carlson, konuşmaya ABD’nin İran’la savaş sürecinden çıkma kararını desteklediğini söyleyerek başladı. Başkanın savaşı bitirme yönündeki kararını ve Başkan Yardımcısı JD Vance’in bunu gerekçelendirmesini memnuniyetle karşıladığını belirtti. Ancak ardından başkana ve özellikle Vance’e yönelik yoğun saldırıların başladığını, bu eleştirilerin alternatif bir plan sunmadığını söyledi.

Bruesewitz, bunun tesadüfi olmadığını savundu. "Başkana ve yönetime İran’daki çatışmayı sürdürmeleri için baskı yapmaya dönük kesinlikle koordineli bir çaba olduğuna inanıyorum," diyen Alex Bruesewitz, "bunda yabancı etkinin de söz konusu olabileceğini düşünüyorum; üstelik sadece tek bir ülkeden değil" şeklinde açıkladı. Ona göre bazı sağ eğilimli influencer pazarlama şirketlerine, çatışmanın uzamasından fayda görebilecek ülkelerden “milyonlarca dolar” akıyor.

Bruesewitz yalnızca savaş yanlılarını değil, bazı savaş karşıtı isimleri de yanlış bilgi yaymakla suçladı. Thomas Massie’nin, ABD vergi mükelleflerinin İran’a 300 milyar dolar vereceği iddiasını paylaştığını söyledi. Bruesewitz’e göre bu doğru değildi; söz konusu para zamanla açılabilecek fonlardı ve Amerikan vergi mükelleflerinden “tek bir dolar” çıkmayacaktı.

Carlson, İran anlaşmasına yönelik her eleştirinin alternatiflerle birlikte değerlendirilmesi gerektiğini söyledi. Bruesewitz de anlaşmaya karşı çıkanların somut bir seçenek sunmadığını belirtti. "Hiçbir alternatif sunulmadı; sadece doğrudan eleştiri var," diyen Bruesewitz, "karşımızdakiler klavye savaşçıları" ifadesini kullandı. Daily Mail, Fabrizio Lee ve McLaughlin gibi anketlere atıf yaparak, Trump-Vance İran anlaşmasını destekleyenlerin oranının yüzde 67 olduğunu söyledi.

## Sosyal Medya Gerçekliği Nasıl Çarpıtıyor?

Konuşmanın ikinci ekseni, sosyal medyanın siyasi gerçeklik algısını bozmasıydı. Carlson, sosyal medyaya bakıldığında anlaşmayı kimsenin desteklemediği izlenimi doğduğunu, oysa Bruesewitz’in aktardığı anketlerin tersini gösterdiğini söyledi. Bruesewitz, haber odalarının ve televizyon yapımcılarının gündemlerini giderek sosyal medyadan aldığını, bunun da küçük ama gürültülü grupların toplumun tamamı gibi algılanmasına yol açtığını savundu.

Bruesewitz, sosyal medyada hem İsrail yanlısı hem de İsrail karşıtı bilgi operasyonları olduğunu söyledi. Carlson, kendisinin İsrail’i sert biçimde eleştirdiğini ancak hiçbir ülkeden para almadığını vurguladı. Qatar’ı beğendiğini ama Qatar’dan para almadığını ve almayacağını da ekledi. Bruesewitz ise kimseyi doğrudan para almakla suçlamadığını, ancak sosyal medyadaki etki ağlarının para ve çıkar ilişkileriyle şekillendiğini belirtti.

Bruesewitz, kariyerinin başında muhafazakârların sosyal medyada daha etkili iletişim kurmasına yardım ettiğini anlattı. Marjorie Taylor Greene’in 2 bin civarında takipçiden 2021 başında 800 binden fazla takipçiye ulaştığını, bunu viral içerikler ve sağ çevrelerin koordineli destek dalgalarıyla başardıklarını söyledi.

## Marjorie Taylor Greene, Trump ve Epstein Dosyaları

Carlson ile Bruesewitz, Marjorie Taylor Greene’in son dönemde Trump çizgisinden uzaklaşması üzerine de tartıştı. Bruesewitz, Greene’in Trump’ın “bir numaralı savunucusu” olduğunu ancak daha yüksek görevler için destek görmemesinin onu kırmış olabileceğini söyledi. Ayrıca Kongre’nin sınırlı etkisinin Greene’i hayal kırıklığına uğrattığını savundu.

Carlson ise Greene’in Trump’ı sevdiğini ancak savaş ve Epstein gibi konularda gerçek politika anlaşmazlıkları yaşadığını söyledi. Bruesewitz, Trump’a yönelik Epstein örtbası suçlamalarının haksız olduğunu belirtti. Trump yönetiminin ilk döneminde Jeffrey Epstein’ın tutuklandığını, Biden döneminde dosyalar üzerinde hiçbir şey yapılmadığını savundu. "Başkan bir örtbasa katılmadı; aksine bu belgelerin ortaya çıkmasının tek nedeni o," diyen Bruesewitz, "üç milyon belge yayımlandı ve kimse Donald Trump’ın yanlış bir şey yaptığına işaret edemiyor" değerlendirmesinde bulundu.

Carlson ise dönemin Adalet Bakanı Pam Bondi’nin çocuklara yönelik cinsel istismarı gösteren dosyalardan söz ettiğini hatırlatarak, bunun ardından neden tutuklama gelmediğini sordu. Ona göre vatandaşların hükümetten daha fazla açıklama ve takip istemesi meşruydu.

## Trump’ın İran Kararı Üzerine Ayrışma

Carlson, Trump’ın İran konusunda kendi içgüdülerine aykırı davrandığını düşündüğünü söyledi. İsrail istihbaratının İran’ın nükleer silaha yakın olduğu iddiasını öne sürdüğünü, ancak Amerikan istihbaratının bunu desteklemediğini savundu. "ABD, bizi savaşa sokan ve benzin fiyatlarını artıran bir yalanın ardından neden yeniden İsrail istihbaratına güvensin?" diyen Tucker Carlson, "İsrail Trump’a yalan söyledi" görüşünü dile getirdi.

Bruesewitz ise Trump’ın İran konusunda otuz yıldır tutarlı olduğunu söyledi. Trump’ın 1987’den beri İran’ın nükleer silaha sahip olmaması gerektiğini savunduğunu, göreve geldikten 90 gün sonra bunu askeri güçle yerine getirdiğini belirtti. Ona göre bu, Irak ya da Afganistan tarzı “sonsuz savaş” değildi; kısa bir askeri operasyondu. Bruesewitz, Trump’ın İsrail’in kölesi olduğu yönündeki ifadeleri de reddetti.

Carlson, Trump’ın baskı altında karar verdiğini düşündüğünü söylerken, Bruesewitz bunun Trump’ın kendi içgüdüsü olduğunu savundu. Bruesewitz’e göre başkan İran’ın nükleer kapasitesini, donanmasını, hava kuvvetlerini ve füze programını etkisiz hale getirmek istedi ve bunu yaptı.

## İsrail, FARA Dosyaları ve Influencer Ekonomisi

Sohbetin en dikkat çekici bölümlerinden biri, İsrail bağlantılı sosyal medya kampanyalarıydı. Bruesewitz, Haziran 2025’te bir arkadaşından mesaj aldığını ve İsrail tarafında Amerikan pazarı için İran’a karşı sosyal ağ stratejisi oluşturulmasına bütçe ayrıldığını öğrendiğini anlattı. Kendisinin bu işe dahil olmayı reddettiğini söyledi.

Bruesewitz, daha sonra Trump’ın eski dijital kampanya yöneticisi Brad Parscale’in İsrail devletiyle ayda 1,5 milyon dolarlık FARA kaydı yaptığını söyledi. Daha yeni bir raporda rakamın yılda 46 milyon dolara çıktığını aktardı. Bruesewitz, dosyada ayda en az 100 temel yaratıcı içerik, 5 bin varyant, Gen Z hedefleme, TikTok, Instagram, YouTube, podcast ve Salem Media Network kanallarına entegrasyon gibi teslimatlar bulunduğunu belirtti.

"İsrail hükümeti Brad Parscale’e propagandasını ABD’de yayması için para ödüyor," diyen Bruesewitz, "bunun hangi kanallar üzerinden ve tam olarak ne için yapıldığını açıklığa kavuşturması gerekir" ifadelerini kullandı. Carlson ise Salem Media Network çevresindeki birçok ismin aynı anda daha fazla savaşı savunduğunu ve kendisini antisemitizmle suçladığını söyledi.

Bruesewitz, İsrail’in tek örnek olmadığını vurguladı. Ukraine, Russia, Qatar, China, India ve başka ülkelerin de Amerikan siyasi ekosisteminde etki aradığını belirtti. "Hangi ülke olursa olsun, başka bir ülkenin çıkarlarını herhangi bir şekilde destekliyorsanız bunu açıklamalısınız," diyen Bruesewitz, şeffaflık çağrısı yaptı.

## Cancel Culture, Antisemitizm ve Ayrımcılık Tartışması

Carlson, sağ çevrelerde de “cancel culture” davranışının benimsendiğini savundu. Bir kişinin bir programa çıkması ya da biriyle konuşması nedeniyle dışlanmasının solun yöntemlerine benzediğini söyledi. Laura Loomer örneğinde Bruesewitz, fikir ayrılıkları olsa bile kişileri tamamen dışlamaya karşı olduğunu belirtti.

İkili daha sonra aile üyelerine saldırılar ve “kan suçu” yaklaşımı üzerine konuştu. Carlson, insanların işlemedikleri suçlardan dolayı cezalandırılmasının adaletin temeline aykırı olduğunu savundu. Bunu Gaza’daki siviller, North Korea örneği, anti-beyaz ırkçılık ve antisemitizm bağlamında ele aldı.

Carlson, Trump yönetiminin antisemitizme çok fazla odaklandığını, buna karşılık beyaz Hristiyan erkeklere ve Asyalılara yönelik eğitim ve istihdam ayrımcılığı konusunda yeterince sert davranmadığını söyledi. Bruesewitz ise yükseköğretimde reform gerektiğini kabul etti, ancak yönetimin Yahudi Amerikalıları özel olarak kayırdığı fikrine katılmadı.

## Cumhuriyetçi Parti, Seçmen Kimliği ve Ön Seçimler

Carlson, Cumhuriyetçi Parti’den uzaklaştığını ama geri dönmek istediğini söyledi. Bruesewitz, kendi hayal kırıklığını da anlatarak Senato’nun seçmen kimliği zorunluluğu getirecek Safe America Act’i geçirememesini eleştirdi. Bunun Cumhuriyetçi seçmenler ve Trump için büyük bir öncelik olduğunu söyledi.

Bruesewitz, zayıf Cumhuriyetçilerin ön seçimlerde tasfiye edilmesi gerektiğini savundu. Thom Tillis, John Cornyn ve Bill Cassidy gibi isimlerin hedef alındığını belirtti. Carlson ise Florida siyasetindeki Byron Donalds ve James Fishback tartışmasını gündeme getirdi. Carlson, Florida’daki ifade özgürlüğü kısıtlamalarını İsrail talepleriyle ilişkilendirerek eleştirdi; Bruesewitz ise Fishback’in kendisinden 50 bin dolar yatırım istediğini ve güvenilir olmadığını savundu.

## Fox News, Podcastler ve Yeni Medya

Carlson, Trump yönetiminin neden hâlâ Fox News’e bu kadar ağırlık verdiğini sorguladı. Fox News ve CNN’in Trump olmadan önemini kaybedeceğini, Murdoch ailesinin Trump gündemine karşı olduğunu söyledi. Bruesewitz, yönetim yetkililerinin Fox’ta ilişkileri bulunduğunu ve mesajı oradan vermeyi tercih ettiğini savundu; ancak podcastlerin 2024 kampanyasında önemli rol oynadığını da kabul etti.

Bruesewitz, Trump’ın Theo Von, Joe Rogan, Andrew Schulz ve Carlson gibi podcastlerde büyük başarı sağladığını hatırlattı. Carlson ise kendisinin bazı yönetim isimlerini programa davet ettiğini ama taleplerinin reddedildiğini söyledi.

## Ted Cruz, Israel ve Cumhuriyetçi Dış Politika

Bruesewitz, Ted Cruz’u hem kişiliği hem de Israel konusundaki çizgisi nedeniyle eleştirdi. Cruz’un ABD senatörü olarak bir başka ülkenin savunucusu olmayı birincil öncelik gibi sunmasını “aptalca” bulduğunu söyledi. Jerusalem Post konferansında, Israel’in ABD’de özellikle 30 yaş altı Cumhuriyetçiler arasında desteğinin rekor düşük seviyeye indiğini söylediğini aktardı.

Bruesewitz’e göre bunun nedeni yalnızca Israel karşıtı podcastler değil, Israel’in ABD’deki en ateşli savunucularıydı. "Eğer Ted Cruz gerçekten Israel’e yardım etmek istiyorsa, susmalı," diyen Bruesewitz, "bu sözümü Jerusalem Post konferansında söyledim ve salondakiler alkışladı" diye ekledi.

## Charlie Kirk Suikastı ve Soruşturma Tartışması

Carlson ve Bruesewitz, Charlie Kirk’ün öldürülmesi üzerine de uzun konuştu. Carlson, Israel’in yaptığını söylemediğini, ancak federal kolluğun tüm olası bağlantıları araştırması gerektiğini savundu. Sosyal medyada Kirk’ün ölümünü önceden ima eden paylaşımların olup olmadığını ve bu kişilerin FBI tarafından sorgulanıp sorgulanmadığını sordu.

Bruesewitz, bazı kişilerin Israel’i kesin biçimde suçlamasının sorumsuzluk olduğunu söyledi. Carlson ise aynı şekilde Kirk’ün yalnızca transgender konusundaki görüşleri nedeniyle öldürüldüğünü peşinen söylemenin de erken hüküm olduğunu savundu. İkili, soruşturmanın daha şeffaf yürütülmesi gerektiğinde kısmen uzlaştı.

Bruesewitz, Kirk’ün vurulduğunu öğrendiğinde Washington DC’de bir toplantıda olduğunu, görüntüleri izleyince hayatta kalamayacağını düşündüğünü ve ağladığını söyledi. Erica Kirk’e yönelik saldırıları da haksız ve zalimce bulduğunu belirtti. Carlson da onu iki küçük çocuğuyla dul kalmış bir kadın olarak gördüğünü ve büyük acı çektiğini söyledi.

## Trump’ın Son İki Yılı ve Amerika’ya Odaklanma Çağrısı

Konuşmanın sonunda Bruesewitz, Trump’ın Amerikan halkını sevdiğini ve Pennsylvania, Wisconsin, Ohio, Florida gibi eyaletlerdeki seçmenlerin sesini gerçekten önemsediğini söyledi. Cumhuriyetçi Kongre ve Senato kadrolarının kusurlu olduğunu kabul etti ancak Trump döneminin iki yılı kaldığını belirtti.

Carlson, bu iki yılın tamamen ABD’ye, Latin America’ya, sınır güvenliğine, ekonomi ve enerji fiyatlarına odaklanmasını istedi. Netanyahu ya da Zelensky’nin önceliklerinin Amerikan gündeminin önüne geçmemesi gerektiğini savundu. Bruesewitz, Trump’ın farklı insanlardan görüş aldığını, ancak nihai kararlarını kendi değerlendirmesiyle verdiğini söyledi. Program, Carlson’ın Bruesewitz’e ambargoyu kırıp programa geldiği için teşekkür etmesiyle sona erdi.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

## Savaş ve Anlaşma Tartışması

**Tucker:** Alex Bruce, bunu yaptığın için teşekkürler. Bunu yapman çok nazikçe. Şöyle bir algım var. Genel tablo şu: Bu savaşın içindeyiz. Açıkçası buna karşıyım. Neyse, bunu birçok kez söyledim. Sonra Başkan, çıkıyoruz diye karar veriyor ve Başkan Yardımcısı bunun nasıl ve neden yapılacağını açıklıyor.

Ben de buna bundan daha fazla destek veremezdim. Buna çok sevindim. Tanrı’ya şükür. Sonra bir anda Başkan’a ama çoğunlukla Başkan Yardımcısı’na yönelik, alternatif bir planı olmayan ama temelde Başkan Yardımcısı’na ve Başkan’a çeşitli isimler takan insanlardan gelen yoğun bir saldırı dalgası başladı. İnternete senin kadar hâkim olmayan bir dış gözlemci olarak bana bu koordineli gibi geldi. Bu nedir? Neye bakıyoruz?

**Alex Bruesewitz:** Bu çok iyi bir gözlem. Bence Başkan ve yönetime, Iran’daki çatışmayı sürdürmeleri için baskı kurmaya yönelik kesinlikle koordineli bir çaba var. Hatta bunun içinde muhtemelen dış etki de var. Ve biliyorsun, sadece tek bir ülkeden de değil.

Bu yüzden bunun kesinlikle koordineli bir çaba olduğunu düşünüyorum. Bu seslerin çoğunun adeta bir blok halinde hareket ettiğini görüyorsun. Benzer konular hakkında konuşuyorlar. Çoğu zaman diğer bağlantılı başlıklarda benzer ücretli medya kampanyaları yürütüyorlar. Ayrıca, uzayan bir çatışmadan fayda sağlayabilecek ülkelerden bazı sağcı influencer pazarlama şirketlerine milyonlarca, milyonlarca, milyonlarca dolar aktığına dair kanıtlar da var. Bu yüzden kesinlikle koordineli bir çaba olduğuna inanıyorum.

Benzer şekilde, savaş bitmek üzereyken ya da sanırım mutabakat zaptı açıklanırken...

**Tucker:** Evet.

**Alex Bruesewitz:** Savaş karşıtı seslerin çoğu da anlaşma hakkında yanlış bilgi yayıyordu. ABD vergi mükelleflerinin bir şekilde Iran’a 300 milyar dolar vereceği yönünde bir çizgi izliyorlardı. Bu programa da çıkmış olan Thomas Massie gibi insanlara bakıyorum; bu mutabakat zaptının berbat olduğunu, çünkü Iran’a 300 milyar dolar vereceğimizi söyleyen açıklamayı paylaşmakta çok hızlı davrandı. Bu doğru değil. Hiçbir zaman doğru değildi. Bu, zaman içinde serbest bırakılabilecek bir para. Amerikan vergi mükelleflerinden tek bir dolar bile çıkmayacak. Ama Massie gibi insanlar da yanlış bilgi yayıyordu.

Yani bence hem savaş yanlısı taraftan hem de bazı savaş karşıtı eleştirmenlerden yayılan çok sayıda koordineli yanlış bilgi var.

## Sosyal Medya ve Kamuoyu

**Tucker:** İlginç. Detaylara geçmeden önce bir konuda fikrini alabilir miyim? Az önce bazı iddialarda bulundun, Alex Bruesewitz; bunlar bana doğru gibi geliyor ama senin neden böyle düşündüğünü bilmek istiyorum. Ama önce mutabakat zaptını eleştiren insanlar meselesi.

**Alex Bruesewitz:** Hı hı.

**Tucker:** Tamam. Mutabakat zaptını eleştirmenin pek çok yolu var, ama bence tüm bu eleştirilerin, alternatifin ne olabileceği bağlamında değerlendirilmesi gerekiyor. Tamam, mutabakat zaptını sevmiyor olabilirsin ama sonra ne olacak?

**Alex Bruesewitz:** Doğru.

**Tucker:** Tarif ettiğin bu kampanyadaki insanlardan herhangi biri mutabakat zaptına bir alternatif sundu mu? Yani bu savaşı sürdürürüz ve sonra ne olur?

**Alex Bruesewitz:** Hayır. Hiçbir alternatif sunulmadı. Sadece doğrudan eleştiri var. Klavye savaşçılarıyla uğraşıyoruz. Neyse ki görüşlerinin seçmenler, halk üzerinde çok az etkisi var. Daily Mail, Fabrizio Lee, McLaughlin ve diğer farklı anketlerden gördük; Başkan Trump Amerikan halkı nezdinde oldukça popüler. Yüzde 67.

**Tucker:** Aslında...

**Alex Bruesewitz:** Yüzde 67.

**Tucker:** Iran’la varılacak bir uzlaşma anlaşmasının çerçevesi, her yerde dolaşan o 14 madde...

**Alex Bruesewitz:** Evet. Yüzde 67.

**Tucker:** Bu konuda ankete katılan Amerikalıların yüzde 67’si Trump-Vance anlaşmasını destekliyor. Ama sosyal medyaya bakarsan kimse desteklemiyor sanırsın; çünkü farklı aktörlerden ve yabancı taraflardan gelen koordineli etki kampanyaları var.

İlginç. Aslında şaşırmıyorum çünkü yine, mutabakat zaptına bir alternatif sunmuyorlar. Eğer Amerika Birleşik Devletleri’nin daha fazlasını elde edebileceği bir yol olsaydı, eleştirinin geçerli olduğunu görebilirdim. Bu yüzden o rakama şaşırmıyorum ama insanı düşündürüyor: Belki başka meselelerde de bakışımız tamamen çarpıtılıyor çünkü bakışımız sosyal medyadan geliyor.

**Alex Bruesewitz:** Kesinlikle. Ve birçok haber odası da haberlerini sosyal medyadan alıyor. Yapımcılar programlarında hangi konuları tartışacaklarını sosyal medyadan çıkarıyorlar, çünkü insanların bundan bahsettiğini düşünüyorlar. Bazı insanlar gerçekten bahsediyor ama büyük resimde bu meseleleri gerçekten konuşan ya da önemseyen insanların oranı çok küçük.

Bu yüzden Amerikalıların sosyal medyada okudukları her şeye inanmaktan geri durmaya başlamasının ve bilgi aldıkları insanların çoğunu sorgulamasının çok sağlıklı ve önemli olduğunu düşünüyorum. Meselelerin her tarafında özel çıkar gruplarından, yabancı ülkelerden internet ekosistemine akmış çok fazla etki ve çok fazla para var. Bunun demokrasimiz ve ülkemiz için sağlıklı olduğunu düşünmüyorum.

Bu yüzden aslında Kongre üyesi Anna Paulina Luna ve hükümetteki bazı başka dostlarla birlikte bazı beyan yasalarını güçlendirmek için çalışıyorum. Ama sosyal medyada çok sayıda etki operasyonu yaşanıyor. Mesela Orta Doğu’daki savaştan konuşmaya devam edersek, İsrail yanlısı tarafta bir bilgi operasyonu var ve İsrail karşıtı tarafta da bir bilgi operasyonu var.

## Fonlanan Yorumlar ve Sosyal Medya Etkisi

**Tucker:** İsrail karşıtı olmak için kim para alıyor? Ben Israel’i çok eleştirdim. Hiç kimseden bir dolar almadım. Yatırımcımız yok, borcumuz yok. Kendim adına biliyorum, hiçbir zaman almadım ve bir görüş bildirmek için asla para almam.

**Alex Bruesewitz:** Yani sen değilsin, Tucker.

**Tucker:** Aslında Qatar’ı gerçekten çok seviyorum ve orayı yöneten insanların harika olduğunu düşünüyorum. Ama Qatar’dan hiç para almadım ve asla almam. Yabancı ülkeler tarafından fonlanan İsrail karşıtı yorumlar olduğunu söylediğini duymak ilginç. Bunu daha önce hiç duymamıştım.

**Alex Bruesewitz:** Ve bu içeriden de fonlanıyor olabilir. Belki de... Kimseyi para almakla suçlamayacağım. Benim pozisyonum bu değil.

Ama ben sosyal medya konusunda uzmanım.

**Tucker:** Evet.

**Alex Bruesewitz:** Kariyerimin başlarında şirketimi muhafazakârların sosyal medyada daha iyi iletişim kurmasına yardımcı olmak için kurdum.

**Tucker:** Evet.

**Alex Bruesewitz:** Birlikte çalışmak istediğim muhafazakârları belirlerdim ve sosyal medya varlıklarını büyütmelerine yardımcı olurdum; çoğu zaman başka insanların platformlarını, yani güçlendirme yöntemlerini ya da benzer şeyleri kullanarak. Geçmişte birlikte çalıştığım Kongre üyelerinden bazıları arasında Marjorie Taylor Greene de vardı.

**Tucker:** Evet.

**Alex Bruesewitz:** Marjorie Taylor Greene ile çalışmaya başladığımda 2.000 Twitter takipçisi vardı. Seçimini kazanıp 2021 Ocak ayında Kongre’ye girdiğinde 800.000’den fazla Twitter takipçisi vardı. Yani muhtemelen 9 aylık bir dönemde onu adı duyulmamış bir Kongre üyesinden ya da adı duyulmamış bir adaydan Amerika’daki en çok takip edilen Cumhuriyetçi Kongre üyelerinden biri haline getirdik.

**Tucker:** Bunu nasıl yapıyorsunuz?

## Marjorie Taylor Greene ve Kongre

**Alex Bruesewitz:** Marjorie’nin son dönemdeki yön değişikliğinden biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. Bence daha yüksek bir makam için hedeflerine insanların destek vermemesi onu biraz incitti. Kendisi bunun böyle olmadığını söylüyor. Ama onu tanıdığım süre boyunca, 6 yıl boyunca, Başkan’ın bir numaralı savunucusuydu. Kongre’ye yalnızca Trump’ın desteğini almak, Trump’ın bir numaralı hayranı, bir numaralı destekçisi olmak için aday olmak istedi. Trump’ı seviyordu.

Trump’ı seviyordu. Bu yüzden bence Başkan ve ekibin onu vali, senatör, başkan yardımcısı ya da sahip olduğu başka bazı hedefler için desteklememesi onu biraz kırdı. Ayrıca şahsen Kongre’den sıkıldığını da düşünüyorum. Bence oraya muazzam bir heyecanla girdi. Oraya gidip fark yaratmak istiyordu. Oraya gidip Başkan Trump’a duvarı inşa etmekte, kaçak göçmenleri sınır dışı etmekte, dış yardımı bitirmekte ve tüm bu şeyleri yapmakta yardım etmek istiyordu.

Bence Washington’a gidince bunların birçoğunun neredeyse imkânsız olduğunu fark etti. Başkan duvarı inşa etti ve göreve geldiğinden beri ülkemizdeki yasa dışı göçmen istilasını neredeyse yüzde 100 durdurdu. Ama yapmak istediği diğer birçok şey için Kongre’ye gittiğinde bunun neredeyse imkânsız olduğunu anlıyorsun. 435 kişiden sadece biri olduğunu fark ediyorsun. Fox News’te Kongre üyelerini görüyorsun, sert konuşuyorlar: Bu mektubu yazabilirim, bunu yapabilirim, şu kişiden hesap sorabilirim. Ama Kongre üyesinin aslında herhangi bir yetkisi olmadığını fark ediyorsun.

Bence oraya gerçekten ne kadar güce sahip olabileceği ve ne kadar değişim yaratabileceği konusunda farklı bir anlayışla gitti. Değiştirilmesi çok zor bir sistem olduğunu fark etti, tükendi ve şimdi tekrar yorumcu olmaya döndü.

## Reklam Arası: Dutch

**Tucker:** Dutch pet’e kaydolmak için bundan daha iyi bir zaman hiç olmamıştı. Çünkü yakından takip ettiğimiz köpekler dünyasında haberler var. New World Screwworm’un geri dönüşü, barınakların binlerce kedi ve köpeğe ötanazi yapıp yapmaması gerektiğini tartışmasına yol açtı. New World Screwworm, sıcakkanlı hayvanlarla beslenen parazitik bir sinek ve halk sağlığı yetkilileri, hastalık yayılırken onu kontrol altına almanın yollarını arıyor.

Bu hikâyeden çıkarılacak ana sonuçlardan biri şu: Köpeğinizi veterinere götürmek için şu an iyi bir zaman. Ama birçok insan bunu yapamıyor çünkü veteriner faturaları tamamen kontrolden çıkmış durumda; çünkü özel sermaye şirketleri tüm yerel veterinerleri satın alıyor. Fiyatlar ikiye katlandı. Bunun üzerine tam bir podcast yaptık.

Dutch çözüm. Lisanslı veterinerler, tele-sağlık, sınırsız ziyaret. Bu programın dinleyicisi olarak yılda sadece 82 dolardan başlayabilirsiniz. Toplam 82 dolar. Kaydolmak için dutch.com/tucker adresini ziyaret edin. İyi haber şu ki Dutch veterineri pire ve kene ilacı yazabilir; bu ilaç aynı zamanda hayatı tehdit eden New World Screwworm’u da önleyebilir.

Tekrar söyleyeyim: 10 dakikalık bir görüşme, bekleme odası yok, klinik ek ücreti yok, özel sermayeye ait olmayan ürünlerde ücretsiz kargo, beş evcil hayvana kadar, yılda 82 dolar. dutch.com/tucker adresini ziyaret edin. 50 dolara kadar indirim için Tucker kodunu kullanın. Adres dutch.com/tucker.

## Politika Ayrılıkları ve Trump

**Tucker:** Bence muhtemelen çok şey var. Onun adına konuşmak benim işim değil. Bence Kongre yüzünden fena halde hayal kırıklığına uğradığı açıkça doğru, çünkü Kongre insanı fena halde hayal kırıklığına uğratıyor. Liderliği hiç sevdiğini sanmıyorum. Oradayken bunu söyledi. Trump’ı seviyordu, bundan şüphe yok. Ayrıca gerçek, yapay olmayan, özlü politika anlaşmazlıkları da vardı: savaş konusunda, Epstein konusunda. Bunlar gerçek şeyler. Bundan kaçmanın yolu yok. Ve herkesin bireysel bakış açısı için bir gerekçe sunulabileceğini düşünüyorum. Ama bence “biz sadece aynı fikirde değiliz” demek de adil.

**Alex Bruesewitz:** Ve gerçekten aynı fikirde değiller.

**Tucker:** Bence öyle. Bana Marjorie’yi 2.800’den nasıl çıkardığımızı sormuştun.

**Tucker:** Peki süreç nasıl işliyor? Sadece Marjorie değil, genel olarak süreç nasıl işliyor?

**Alex Bruesewitz:** Bunu sana açıklamak istiyorum. Mesela Marjorie ile sınırları zorladı. O kampanya döneminde onun için yaptığımız en viral reklamda, 2020 yazında Antifa isyanları patlak verdikten hemen sonra Georgia’daki ön verandasında duruyordu. Marjorie, biliyorsun, 40’larının başındaydı; elinde silahla verandasında duran küçük sarışın bir kadındı. Ve şöyle dedi: “Antifa teröristlerine mesajım: Northwest Georgia’dan uzak durun.” Sonra silahı doldurdu.

Bu bir cep telefonuyla çekildi. Tümünü üretmek belki 10 dakika sürmüştür. O video uçtu gitti; on milyonlarca izlenme aldı. Bu, Twitter’ın Elon öncesi dönemindeydi ve Twitter videoyu şiddeti teşvik ettiği gerekçesiyle yasakladı. Facebook yasakladı. Ama sonra Fox, haklarını vermek gerekir, Marjorie’ye sosyal medya platformlarında uygulanan sansürü gösterdi.

Ertesi sabah Fox and Friends’e çıktı. Gece programına çıktı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde prime time Fox’a çıktı. Hesaplarını geri aldı ve tek bir an üzerinden yaklaşık 300.000 takipçi kazandı.

**Tucker:** Evet, ben de işin içindeydim. Hatırlıyorum.

**Alex Bruesewitz:** Sonra birçok sağcı hesap onu savunmaya başladı. “Bu berbat. Gidin Marjorie Taylor Greene’i takip edin. Marjorie Taylor Greene’i destekleyin.” Bunların hepsi MAGA insanlarıydı. Bunların hepsi Başkan Trump destekçileriydi. Bunların hepsi MAGA insanlarıydı. Bence bu yüzden bu kadar çok insan onun yön değiştirmesinden hayal kırıklığına uğruyor.

Evet, politika anlaşmazlıkları vardı ama bence politika anlaşmazlığı yaşamakla suçlamalar yapmak arasında fark var. Ve sadece o değil. Bu insanlar Başkan’ı suçluyor.

**Tucker:** Dur, ben Marjorie’yi seviyorum. Bu iyi biliniyor. Marjorie Taylor Greene’i seviyorum ve onun samimi biri olduğunu düşünüyorum. Her nüansı anlamıyorum ama insanların gerekçelerini, kendilerinin açıkladığı şekilde anlayabiliriz. “Bence bunu yapmalısınız” diyor, yönetim de “biz bunu yapmalıyız” diye düşünüyor. Bu adil değil mi?

**Alex Bruesewitz:** Elbette. Bunun adil olduğuna kesinlikle katılıyorum. Ama sonra işin fazladan kısmı var. Marjorie’den bahsetmiyorum; bu konuda aslında Marjorie adına konuşmuyorum. Ama eskiden Trump hayranı olan, 9-10 ay öncesine kadar Trump hayranı olan çok sayıda insan var. Artık Trump hayranı olmamalarının bahanesi olarak Epstein meselesini kullandılar. Bence bu inanılmaz derecede adaletsiz.

## Epstein Dosyaları

**Alex Bruesewitz:** Bence Epstein dosyalarına sahip olmamızın tek nedeni Başkan. Trump yönetimi, ilk dönemde Jeffrey Epstein’ı tutukladı. Onu parmaklıklar arkasına koydu, hapse attı. Evet, hapiste öldü. Bunun intihar olduğunu düşünüyor muyum? Muhtemelen bu konuda internetle aynı taraftayım.

**Tucker:** Kesinlikle değil.

**Alex Bruesewitz:** Ama Başkan onu tutukladı. Onu sokaklardan aldı ki artık daha fazla insana zarar veremesin.

Sonra 2024’te kampanya yaptı ve insanlar “Trump Epstein dosyaları üzerine kampanya yürüttü” dedi. Hayır, aslında bunun üzerine kampanya yürütmedi. Lex Fridman, ilginç bir karakter, ona “Epstein dosyalarını yayımlayacak mısınız?” diye sordu. Trump “Evet, bunu yapmaya eğilimliyim” dedi. Sonra da yaptı.

Thomas Massie gibi kişiler Epstein dosyalarının yayımlanmasının kredisini üstlenmeyi seviyor. Ama Joe Biden’ın dört yılı boyunca Biden Adalet Bakanlığı bu dosyaların üzerine oturuyordu. Massie Epstein hakkında kaç kez tweet attı? Sıfır. Biden’ın dört yılı boyunca tek bir kez bile değil.

Bu yüzden birçok insan şu anda bu adamlardan bazılarını görünce... Massie zaten Başkan’ı hiçbir zaman sevmedi. Trump’ın bu seçimde Massie’ye karşı birini desteklemesi, onun Epstein konusunda eleştirel olmasına bir yanıt değil. Trump 2020’de de Massie’ye karşı destek vermişti. Trump Massie’yi hiç sevmedi. Ve biliyorsun, o sonradan alışılan bir tip. Thomas Massie’yi herkes sevmez.

**Tucker:** Doğru.

**Alex Bruesewitz:** Ama bu bir tepki değildi; Epstein dosyaları yüzünden Massie’ye öfkelenip ona karşı bu adamı desteklemedi. Massie’yi hiçbir zaman sevmedi. Massie her zaman bir şekilde ayak bağı oldu. Bu yüzden bir örtbas yoktu. Örtbas olduğunu öne süren insanların dürüst olmadığını düşünüyorum.

Mesaj yönetimine, medya sunumuna, eski Adalet Bakanı’nın bunun etrafındaki stratejisine katılmayabilir misin? Kesinlikle. Dosyaların klasörlerle sunulmasından özellikle memnun değildim. Klasörler nereden çıktı, kimse bilmiyor. Tamam. Ama Başkan bir örtbasa katılmadı. Aslında bu belgelerin ortaya çıkmasının tek nedeni o ve belgeler onu da temize çıkarıyor.

Üç milyon belge yayımlandı. Hiç kimse “Donald Trump yanlış bir şey yaptı” diye gösterebileceği tek bir şey ortaya koyamıyor. Yanlış bir şey yapan ya da yanlış bir şey yapmış gibi görünen kişiler Reed Hoffman gibi adamlar. Adalet Bakanlığı’nın Reed Hoffman’ın peşine düşmesini ister miydim? Evet, muhtemelen isterdim.

**Tucker:** En azından sorguya çağırmaya ne dersin?

**Alex Bruesewitz:** Bunu desteklerdim. Kesinlikle.

**Tucker:** Bunun neden olmadığını merak ediyorum.

**Alex Bruesewitz:** Belki olur. Belki olur.

**Alex Bruesewitz:** Ama bence hükümet sürecinin kontrolünü sosyal medyadaki bir avuç histeriğe vermek kötü. Epstein dosyalarında kötüydü. Şu anda yönetimi devam etmeye zorlayan bütün şahinler için de kötü olduğunu düşünüyorum. **Tucker:** Buna katılıyorum. Ama şunu da söyleyeyim: O dönemin Adalet Bakanı Pam Bondi Fox’ta bir röportaj verdi ve “Masamda çocukların cinsel istismarını gösteren binlerce dosya var” dedi. Bunu Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanı söyledi. Pam Bondi’yi hep sevmişimdir. Kişisel değil, ama Adalet Bakanı bunu söylüyor ve sonra kimse bundan dolayı suçlanmıyor. Diyorsun ki, “Sen Adalet Bakanı’sın. Ülkenin en üst düzey kolluk yetkilisisin. Ne halt anlatıyorsun?” **Alex Bruesewitz:** Çocukların cinsel istismarı kısmını duymadım, ama “masamda bu belgeler var” dediğini duydum. “Binlerce” demeli miydi? Bunu söylemeli miydi? Muhtemelen hayır. **Tucker:** Ya da belki söylemeliydi. Bu arada, söylemesine sevindim. Mesele bunu söylemesi değildi. Ben daha fazla açıklama istiyorum. Hükümetin ne yaptığını bilmek istiyorum. Bu benim hakkım. Hükümetin sahibi benim, Pam Bondi değil. Ben bir vatandaşım. Ama neyse, devamı nerede? Kanıt varsa, bize kanıtın olduğunu söyledin. Tutuklamalar nerede? **Alex Bruesewitz:** Harika bir soru. Ve bence birçok insan da aynı şeyi soruyor. Ama Başkan’ın kötü niyetli bir örtbasa dahil olduğu suçlaması tamamen saçma. Reed Hoffman gibi insanların kesinlikle sorguya çağrılması gerektiğini düşünüyorum. Belki de olur. Reed Hoffman’ın Amerika’daki en kötü karakterlerden biri olduğunu düşünüyorum. Sadece bundan dolayı da değil. Hatırlarsan Eugene Carroll’ın da finansörüydü; Başkan Trump’ı 80’lerde ya da 90’larda kendisini taciz etmekle suçlayan kadın. **Tucker:** Evet, kanıtlayamam ama oldukça eminim ki beni hiçbir ilgimin olmadığı bir davanın içine çekmeye yardım etti ve hayatımı mahvetmeye çalıştı. Adamla hiç tanışmadım. Onunla hiçbir ilgim yok. Sadece hoşuna gitmeyen fikirler söylüyordum. Yani anlıyorum. Ama bak, insanların hükümete güvenmesini istiyorsan daha fazla açıklama, daha fazla takip gerekir. Bu her yönetim için geçerli, buna bu yönetim de dahil. Benim açımdan mesele savaş. Trump’la Epstein hakkında birçok kez konuştum; Reed Hoffman gibi insanları, suçluları adalete teslim ederek ya da en azından şeffaf biçimde soruşturarak insanları rahatlat, dedim. Olmadı. Ama kamuoyunda bunun hakkında pek bir şey söylemedim. Beni gerçekten sarsan şey savaştı. Bunu muhtemelen gereğinden fazla konuştum ama Trump, biliyorsun, “Yapmak istemediğimiz şeyler yapacağız çünkü ülkenin çıkarına olan bu” dediğinde... **Alex Bruesewitz:** Hı hı. **Tucker:** Kimse bunu istemiyor ama alternatifinden daha iyi. Buna hayranlık duydum. Dedim ki, tamam. Sonra bir anda Trump’ın en yakın dostları, gerçek MAGA insanları gibi görünen Mark Levin ve diğerleri ortaya çıktı. Sanki gerçek MAGA onlarmış. MAGA’nın yanına bile yaklaşamazsın. MAGA’nın ne olduğunu bilmiyorsun. Tamam oğlum. Birden “Trump büyük bir...” falan demeye başladılar. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Ya da JD Vance antisemitmiş. İşte orada, hayatımda gördüğüm en ilginç şey bu diye düşündüm. **Alex Bruesewitz:** Evet, kesinlikle koordineydi. Kesinlikle. **Tucker:** Kim tarafından? **Alex Bruesewitz:** İyi soru. İnsanlar kesinlikle bazı spekülasyonlar yapıyor. Bak, Mark Levin’in Başkan’la arkadaş olduğunu düşünüyorum. Belki Başkan’la arkadaştır, ama Mark Levin 2016’da Trump’a karşı çıkan biriydi. **Tucker:** Trump’ın Mark Levin’i hiç sevdiğini sanmıyorum. **Alex Bruesewitz:** Mark Levin 2016’da Trump’a karşı çıkan biriydi. **Tucker:** Evet. **Alex Bruesewitz:** Hatta 2016’da dinleyicilerine genel seçimde evde kalmalarını, oy vermemelerini söyledi. 2024’te DeSantis destekçisiydi. Yani bu ultra MAGA adamı değil. Bu yüzden biraz sinir bozucu. Bak, senin son dönemde yaptığın birçok açıklamaya şiddetle katılmadım. Ve bütün bu koordine hesaplar, değil mi, “Alex, Mark Levin’e laf ediyorsun ama Tucker’a etmiyorsun. Neden?” diyorlar. Dürüst olmak gerekirse bunun bir ölçüde adil bir nokta olduğunu düşünüyorum. Başkan’ı eleştirdin ve ben sana çıkışmadım. Sana çıkışmamamın birkaç nedeni var. **Tucker:** Bana çıkış. **Alex Bruesewitz:** Sosyal medyada değil, çünkü seni şahsen tanıyorum ve nerede katılmadığımı klavye savaşçılığı yapmaktansa yüz yüze konuşmayı tercih ederim. Mark Levin’i şahsen tanımıyorum. Hayatta şöyle bir felsefem var: Birini şahsen tanımıyorsam sosyal medyada ona vurabilirim. Tanıyorsam yüzüne karşı konuşurum. **Tucker:** Genel olarak buna katılıyorum. **Alex Bruesewitz:** Yani savaş başladığında, senin de dahil olduğun bazı sesler İran’a saldırmanın Üçüncü Dünya Savaşı’na yol açabileceğini öngördü. Programda da olan Ian Carroll gibi sesler, şimdiye kadar İran’a kara birlikleri göndereceğimizi öngördü. Bu öngörüler gerçekleşmedi. Bence bunu izleyicilere söylemek önemli olurdu. Meselenin iki tarafında da çok fazla histeri olduğunu düşünüyorum. Başlarda... **Tucker:** Başkan İran medeniyetini yok etmekle tehdit etti. Bu Üçüncü Dünya Savaşı sayılırdı. Kharg Adası’na ve İran anakarasına kara birlikleri koymakla defalarca, defalarca, defalarca Truth Social’da tehdit etti. Üç aydır okuyorum. Bunların hiçbiri olmadı. Buna çok minnettarım. **Alex Bruesewitz:** Evet. **Tucker:** Umurumda değil. **Alex Bruesewitz:** Ama şunu söyleyeyim: Bunun olmaması Ian Carroll gibi seslerin baskısı yüzünden olmadı. Sonra çıkıp zafer turu atıyorlar ve “Bakın, bunu engelledik” diyorlar. Savaş yanlısı ya da savaş karşıtı taraftaki çıkarcıları kimse dinlemiyor. **Tucker:** Kaydı düzelteyim: Gücüm konusunda hiçbir yanılsamam yok. Maalesef hiçbir olayı değiştirme gücüm var gibi görünmüyor. **Alex Bruesewitz:** Hayır, bence çok güçlü bir sesin var. **Tucker:** Hayır, yok. **Alex Bruesewitz:** Hayır, bence... **Tucker:** Trump’la on yıl boyunca bunu yapmaması için tartıştım. Başka danışmanları dinledi. Bu da sana ne kadar gücüm olduğunu gösteriyor. Sıfır. Dolayısıyla bunu engelleyemedim. Ve bitmesinde de herhangi bir rolüm olduğunu düşünmüyorum. Bunu bilmeni istiyorum; herhangi bir etkimin olduğunu düşünmüyorum. **Alex Bruesewitz:** Bence histeri ilk başta savaş karşıtı histeriydi ve belki bunun için sebepleri vardı. Başkan’ın İran konusundaki pozisyonunun değiştiğine inanmıyorum. Otuz yıldır İran’ın asla nükleer silaha sahip olmaması gerektiğini söylediği açıklamalarını bulabilirsin. Doksan günde bu sözü yerine getirdi. Onları vurdu. Tamam. Doksan gün sonra İran’ın nükleer zenginleştirme peşinde olmayacağını söylüyor. Asla sonsuz savaş istemedi. Asla karaya asker koymayacaktı. Mecbur kalırsa eminim yapar, ama buna mecbur olduğumuzu sanmıyorum. Ama pozisyonu değişmedi. Ayrıca sonsuz savaşlara karşı. Her zaman sonsuz savaşlara karşı oldu. Bu yüzden hızlı bir askeri operasyon yapmanın Irak ve Afganistan’dan ve neo-con’ların ateşli rüyasından açıkça farklı olduğunu düşünüyorum. Mark Levin muhtemelen bir milyon Amerikan askeri göndermek istiyordur. **Tucker:** Hiç şüphesiz. **Alex Bruesewitz:** Ve Başkan bunun peşinde değil. Bu yüzden bence çok fazla histerik, Başkan’ın kim olduğunu bilmiyordu ve sanki pozisyonlarında tutarsızmış gibi davranıyordu; oysa bence aslında tutarsız değildi.

Mars Men’e takıntılı olmak için çok neden var. Düşük testosteron birçok açıdan kötüdür. Havanı öldürür. Hayatın neredeyse her alanında zirve performansını kaybedersin. Bunu kimse istemez. Mars Men yardımcı olabilir. Vücut testosteron üretir; bu temel bir hormondur, temel erkeklik hormonudur. Ama bunun büyük kısmı depolanır ve erişilemez kalır. Bazı erkeklerin neden sürekli düşük enerjili hissettiğini bu açıklar. Mars Men kullanmak bunun kilidini açmanın cevabıdır, böylece onu gerçekten kullanabilirsin. Sentetik yok, iğne yok. Enerjiyi, odağı ve gücü optimize etmeye yardımcı gerçek içerikler. Amerika Birleşik Devletleri’nde üretilir, üçüncü tarafça test edilir, sadece sekiz doğal içerikle hazırlanır. Mars Men, gün boyu daha istikrarlı bir motivasyon duygusu oluşturmak için sağlıklı testosteron seviyelerini, enerjiyi ve dayanıklılığı destekler. Beğenmezsen 90 günlük para iade garantisi var, ama beğeneceksin. Sınırlı süre için dinleyicilerimiz ömür boyu yüzde 50 indirim, ücretsiz kargo ve üç ücretsiz hediye alıyor. Şimdi mengotoars.com’da mevcut. mengo.com. Yüzde 50 indirim ve üç ücretsiz hediye. Lütfen programımızı destekleyin ve sizi oraya bizim gönderdiğimizi söyleyin.

**Tucker:** Sana sorabilir miyim? Bir yıl önce Başkan ile Levin bir etkinlikteydi ve Levin gidip onu adeta boyun kilidine aldı. **Alex Bruesewitz:** Evet. **Tucker:** Donald Trump çok daha iri, büyük bir adam. Levin cüce gibi bir adam. Yukarı doğru uzanıp onu böyle aşağı çekiyor. **Alex Bruesewitz:** Evet. **Tucker:** Ve Başkan, her şeyden önce Başkan. Tamam. İkincisi, meşhur şekilde boyun kilidine alacağın biri değil. Bundan hoşlanmaz. **Alex Bruesewitz:** Evet. **Tucker:** Hiç hoşlanmaz. Levin bunu yapıyor. Mesaj da tabii ki şu: Sen benim adamımsın. Seni ben kontrol ediyorum, değil mi? Bundan tiksindim ama neyse, böyle şeyler oluyor. Bakıyorsun ve diyorsun ki, tamam. Sonra Trump şöyle tweet atıyor: “Gerçek doğruyu öğrenmek istiyorsanız Fox hafta sonlarında Mark Levin’in düşük reytingli programını izleyin.” Sonra birden bir gün içinde yön değiştiriyor ve bence doğru, cesur şeyler söylemeye başlıyor. Trump bunu söylediğinde ben onu alkışlıyorum. “Çıkıyoruz. Bu çok fazla. Bununla uğraşamam. Petrolümüz bitecek” diyor. **Alex Bruesewitz:** Hı hı. **Tucker:** Benzin bulamayacaksınız. Bu Amerika için berbat. Durduruyoruz. Bu değişime ne sebep oldu? **Alex Bruesewitz:** Misyonun tamamlandığını hissettiğine inanıyorum. Ve bu, onun sonsuz savaş isteyen biri olmadığı gerçeğine dönüyor. Sonsuz çatışma isteyen biri değil. İran’ın asla nükleer silaha sahip olmasını engelleme kampanya sözünü 90 günden biraz fazla bir sürede yerine getirebildiğini hissetti. Ve şimdi İranlılar JD Vance ve ekibimizle bir anlaşma müzakere etmek üzere masada. Bence Başkan işlerin geldiği noktadan memnun. Ve şimdi Mark Levin çevresindeki, Başkan’ın en büyük amigoları olan insanlar onun yaptıklarına karşı çıkıyorlar çünkü İran için farklı bir gündemleri var. İran’la nasıl başa çıkılacağına dair farklı bir vizyonları var. Bunun yanlış olduğunu düşünüyorum. Ama Başkan’ın pozisyonu tutarlıydı. 1987’de İran’ın asla nükleer silaha sahip olmaması gerektiğini söylediği videolarını bulabilirsin. Ona hedefi nasıl ortadan kaldıracağına dair belli istihbarat verildi ve bunu yaptı. Donanmalarını yok etti. **Tucker:** O istihbarat Amerika Birleşik Devletleri’nden gelmedi. **Alex Bruesewitz:** Donanmayı yok etti. Hava kuvvetlerini yok etti. Ve nükleer silaha asla sahip olmamalarını sağlamak için onları masaya getirdi. **Tucker:** Ama benim baştan beri şikayetim buydu. İstihbarat camiasını ya da 18 istihbarat kurumunu savunmak için burada değilim, ama İran’ın nükleer silah üretmenin eşiğinde olduğunu söyleyen hiçbir Amerikan istihbaratı yoktu. Bu İsrail’den geldi ve onlar yalan söylüyor. Trump’a yalan söylediler. Ben de bu başlamadan önce ona bunu söyledim çünkü barizdi. O halde İsrail istihbaratı bizi bir savaşa sokacak şekilde yalan söylediyse, Amerikalıların ölmesine ve benzin fiyatlarının yükselmesine yol açtıysa, Amerika Birleşik Devletleri neden bir daha İsrail istihbaratına güvensin? **Alex Bruesewitz:** Askerlerin hayatını kaybetmesini görmek çok üzücüydü ve Başkan’ın bundan kesinlikle üzüldüğünü biliyorum. Bak, Başkan oradaki hedefini gerçekleştirdi diye düşünüyorum. Ve ateşkes konusunda insanların iyi bir noktada olduğumuza güvendiğini düşünüyorum. Başkan, işler kötüye gidiyor gibi hissederse askeri eylemle yeniden karşılık verme hakkını elbette saklı tutacaktır. Ama bak, bence Başkan şimdi iç meselelere odaklanmış durumda: benzin fiyatlarını düşürmek, ekonomik fiyatları düşürmek, iş fırsatlarını eve geri getirmek. Dış operasyonların başarılı olduğunu düşünüyorum. Şimdi eve, içeriye odaklanma zamanı. İsrail noktalarına tekrar gelirsek, bence bu Başkan’ın İsrail’in kölesi olmadığını kanıtlıyor. **Tucker:** Görünüşe göre. Ya da zincirlerini kırdı. **Alex Bruesewitz:** Bence... **Tucker:** Bunu destekliyorum. **Alex Bruesewitz:** Başkan’ın hiçbir zaman İsrail’in kölesi olduğunu düşünmüyorum. Ve bunu böyle nitelemenin adil olmadığını düşünüyorum. Sekiz yıl önce Bibi Netanyahu’nun oğlu Yair’le arkadaş oldum. **Tucker:** Evet. **Alex Bruesewitz:** İyi bir çocuk. **Tucker:** Lübnan’da savaşıyor mu şu anda? **Alex Bruesewitz:** Aslında bir süredir onunla konuşmadım dostum. **Tucker:** Miami’de olduğunu düşünüyorum ama neyse. Tamam. **Alex Bruesewitz:** Miami’de olduğunu sanmıyorum. Onu düğünüme davet ettim. Bana antisemit diyenler için söylüyorum, İsrail başbakanının oğlunu düğünüme davet ettim çünkü... **Tucker:** Sana antisemit mi diyorlar? **Alex Bruesewitz:** Artık bana antisemit diyorlar. İsrail başbakanının oğlunu düğünüme davet ettim çünkü o benim arkadaşım. **Tucker:** Evet. **Alex Bruesewitz:** Ama 2020 seçiminden sonra Başkan’ın Bibi ile pek iyi bir ilişkisinin olmadığı bir dönem vardı. Bibi, hileli 2020 seçiminden sonra Joe Biden’ı tebrik eden ilk dünya lideriydi ve bence bu, insanların o ilişki hakkında biraz farklı hissetmesine yol açtı. Başkan’ın şimdi onunla harika bir çalışma ilişkisi var ama kesinlikle Bibi’nin ya da İsrail’in kölesi değil. Bunu öne süren insanların adil olmadığını düşünüyorum. **Tucker:** Bak, hayatımda birçok kez adaletsiz oldum ve birçok kez bazı şeyleri dramatik biçimde abarttım. Kesinlikle kaba da oldum ve bundan gerçekten pişmanım. Bu yüzden kötü davranışlarım için bir kez daha genel bir özür dilemek istiyorum. Başlıca günahlarım bunlar. Ama hâlâ anlamıyorum: Kabinende kimse buna hevesli değilse, istihbarat servislerindeki hiç kimse “Evet, Miami’ye nükleer başlıklı bir ICBM göndermenin eşiğindeler” demiyorsa, hepsi bunun doğru olmadığını söylüyorsa, dönüp açıkça sahte olan İsrail istihbaratını alıp buna göre hareket ediyorsun. Bu nedir? **Alex Bruesewitz:** Bu yine içgüdüye dönüyor. Başkan 30 yıldır bu pozisyonda. **Tucker:** Haziran’da bir savaş yaptık ve o bunun İran nükleer programını bitirdiğini söyledi. Onunla bu konuda sürekli konuştum ve “Hayır, hayır, işimiz bitti, işimiz bitti” diyordu. Sonra birkaç ay sonra başka bir savaşa hazırlanıyoruz. Ben de “Hani bunu ortadan kaldırmıştık?” dedim. **Alex Bruesewitz:** Hı. **Tucker:** Neden şaşkın olduğumu anlayabilirsin. **Alex Bruesewitz:** Elbette. **Tucker:** Kölelik en bariz açıklamaydı, ama belki yanılıyorum. **Alex Bruesewitz:** Kesinlikle kölelik değil. Kesinlikle kölelik değil. Bence bu Başkan’ın içgüdüleri ve Başkan bunu yapmak istedi, bu yüzden yaptı. Ve biliyorsun, insanlara “Başkan benim, siz değilsiniz” dediğine dair bir haber var, değil mi? Ekibinde insanlar olur. Bazen onları dinlersin, bazen dinlemezsin. Bazen fikirlerini istersin, bazen istemezsin. Sen de programında bunu yapıyorsun. Ben de şirketimde yapıyorum. **Tucker:** Tamamen katılıyorum. Evet, bu açıkça doğru. **Alex Bruesewitz:** Bu Başkan’ın içgüdüleriydi. Kesinlikle Epstein’la bağlantılı bir şantaj değildi. Kesinlikle yabancı bir ülkeye köle olmak değildi.

**Tucker:** Yani bence... ama şunu hissettim: Trump’ın içgüdülerine saygı duyuyorum. Onu iki kez başkan yaptılar. Harika bir hayat yaşadı ve bence bu, içgüdüleri sayesinde oldu. Bu yüzden Trump’ın içgüdülerine, insanları ve güç dinamiklerini anlama biçimine azami saygı duyuyorum. Adamda sanki röntgen görüşü var. Bazen ayrıntılarda iyi değildir, ama insanlara dair büyük resmi kavrayışında inanılmaz derecede isabetlidir. Ve bu savaşı başlatırken kendi içgüdülerine aykırı davrandığını hissettim. Riskleri biliyordu. Biliyorsun, aslında çılgın bir risk alıcı değil. Büyük konuşur. En azından benim analizim bu. Ama gerçekte o kadar pervasız değil. Yani başarılı oldu. 80 yıl yaşayıp bu kadar pervasız olamazsın, değil mi? Bu gerçekten pervasızcaydı ve bunu yapmak istemediğini hissettim. Ruhunu okuyamam. Belki gizliden gizliye gerçekten yapmak istiyordu. Onunla bu konuda çok konuşmuş biri olarak kesinlikle izlenimim bu değildi. O zaman ben de şöyle diyorum: Tamam, bunu yapmak istemedin. Etrafındaki kimse bunu yapmak istemedi. Neden yaptın?

**Alex Bruesewitz:** Başkan’ın onların nükleer kabiliyetlerini ortadan kaldırmak istediğine inanıyorum ve ayrıca donanmaya, hava kuvvetlerine ve füze programına sahip olma kabiliyetlerini de ortadan kaldırdı. Yani, bunu yaptı. Ve şimdi bu harekât, ben buna savaş demeyi bile sevmiyorum çünkü 90 günlük bir parlamaydı. Ve evet, ne yazık ki bazı canlar kaybettik, Allah rahmet eylesin. Ama bu harekât, bildiğin gibi, sona eriyor gibi görünüyor ve sosyal medyadaki bu histerik seslerin bunu uzatacağını hayal edemiyorum. Yani evet, aslında mesele bu. Savaş konusundaki analizimiz farklı, ama bunun üzerine tartışmak istemiyorum.

**Tucker:** Benim anlamak istediğim şey, bu konuda kamuoyunun nasıl şekillendirildiği.

**Alex Bruesewitz:** Ve sen bu konuda uzmanlardan birisin.

**Tucker:** Bunu konuşmayı çok isteriz.

**Alex Bruesewitz:** Tamam. Bu arada, eğer savaş karşıtı hissiyatın yabancı bir güç tarafından finanse edildiğini keşfedersen bana mesaj at, çünkü kimin parasını verdiğini ve ben o maaş bordrosuna nasıl girebilirim, bilmeyi çok isterim.

**Tucker:** Bence şu anda fena durumda değilsin. Bu stüdyo harika.

**Alex Bruesewitz:** Çok eğlenceli. Burası programdan çok önce de vardı. Sadece aile ahırımız. Ama şey...

**Tucker:** Evet, bu var. Ama Netanyahu rejimi adına savaşı uzatalım pozisyonu kesinlikle birileri tarafından finanse ediliyor gibi görünüyor, çünkü bu Amerika Birleşik Devletleri’nde organik bir pozisyon değil. Dediğin gibi yüzde 67 Netanyahu lehine değil. Yani bu delice yolu daha da takip etmek için tabandan gelen bir kamuoyu desteği dalgası yok. Bunun parasını kim ödüyor?

**Alex Bruesewitz:** Bu harika bir soru ve siyasi ekosistemden, özellikle de çevrimiçinden yabancı nüfuzu çıkarmak benim için gerçekten tutku projesi. Biliyorsun, ben Trump’ın sosyal medya adamıyım, basında böyle markalandım. Dolayısıyla bu ülkelerin ve başka şirketlerin bana ne tür paralar teklif etmeye çalıştığını ancak hayal edebilirsin. Ben hiçbir yabancı para almıyorum. Körfez ülkelerinden para almıyorum. Hindistan’dan para almıyorum. Rusya’dan, Çin’den, hiçbir yabancı ülkeden para almıyorum.

**Tucker:** İsteseydin ne kadar kazanırdın?

**Alex Bruesewitz:** Son 15 ayda muhtemelen 20 milyon dolara yakın sözleşmeyi reddettim.

**Tucker:** Vay be.

**Alex Bruesewitz:** Evet.

**Tucker:** Kaç yaşındasın?

**Alex Bruesewitz:** 29.

**Tucker:** Bu epey irade ister.

**Alex Bruesewitz:** Yani, oldukça ilginç bir kariyerim oldu. Biraz para kazandım. Hiç para kazanmadım. Kazandım yani, ve gerçekten paraya odaklı değilim. Bence beni Washington’daki birçok meslektaşımdan ya da rakibimden ayıran şey bu. Ancak bunu aslında daha önce hiç kamuoyuyla paylaşmadım. 2025 Haziran’ında, haziran ortasında, ilk İran saldırısından kısa süre sonra, bir arkadaşımdan mesaj aldım. Uçaktayken bana yazdı. “Alex, İsrail’den iyi haber” dedi. Mesajı okuyacağım ki söylenen hiçbir şeyi bozmayayım. 16 Haziran 2025, saat 14:47. “İsrail’den iyi haber. Amerikan pazarı için İran’a karşı strateji ve sosyal ağ çalışması yapacak bütçeleri var. Senden bahsettim ve seninle çalışmak istiyorlar. Bir vakıf üzerinden. Müsait olunca beni ara, tüm ayrıntıları anlatacağım.” Ben de, “Beni düşündüğün için teşekkür ederim. Muhtemelen buna dahil olamam” dedim.

**Tucker:** Aferin sana.

Peki diş macununun içinde ne var? Çocukluğundan beri kullandığın markayı kullanıyorsan, muhtemelen bilmek istemezsin. İçeriğinde muhtemelen florür, SLS denen bir şey, gliserin, köpürtücü maddeler var. Kimyasal bir kokteyl. VanMan’in diş macunu farklı. Onların mucize diş tozu her şeyi değiştiriyor. Ve insanlar kimyasallarla dolu geleneksel diş macunlarını binlerce kişi halinde bırakıyor. VanMan’in diş tozu, dişlerinle aynı mineral yapıya sahip içerikler kullanıyor; bu da onları yeniden mineralleştiriyor ve minesini doğal olarak güçlendiriyor. Hiç florür yok ve tamamen yenebilir. İstersen tostun üstüne sürebilirsin. İstemeyebilirsin, ama sürebilirsin. Kullananlar daha beyaz dişler, daha az plak bildirdiğini söylüyor. Diş etlerinde o iğrenç tabaka olmadan uyanıyorlar. Ve işin şaşırtıcı kısmı şu: Canlı rüyalar geri geliyor. Her gece ağzını florürle kaplamayı bıraktığında net rüya görüyorsun. Bunu biliyor muydun? Oldukça şaşırtıcı. Çok şey anlatıyor. O yüzden geçiş yap. vanman.shop/tucker adresine git. İlk siparişinde yüzde 15 indirim için Tucker kodunu kullan. vanman.shop/tucker. Tucker kodunu kullan. Yüzde 15 indirim. VanMan. Gerçek içerikler, sıfır istisna.

**Alex Bruesewitz:** Yani 2025 Haziran’ında, bir İsrail vakfının beni, Amerikalı bir sosyal medya stratejistini, işe almak istediği belgelenmiş durumda.

**Tucker:** Trump’ın sosyal medya stratejistini.

**Alex Bruesewitz:** Trump’ın sosyal medya stratejistini, İran’la ilgili bilgilerin yayılmasına yardımcı olmak için. Telefon görüşmesine hiç girmedim, dolayısıyla tam olarak neyin güçlendirilmesini istediklerini bilmiyorum, ama yapmadım. Yani...

**Tucker:** Vakıf neydi? Biliyor musun?

**Alex Bruesewitz:** Vakfın adı hiç belirtilmedi. Ancak iki ay sonra, Başkan Trump’ın eski dijital ekibinden, Başkan’ın altı yılı aşkın süredir konuşmadığı Brad Parscale’in yönettiği bir kuruluş, İsrail devletiyle ayda 1,5 milyon dolarlık bir FARA sözleşmesi sundu. Ayda. Karşılaştırma yapmak gerekirse, Washington DC’nin belki de en üst düzey lobicisi olan Brian Ballard, Suudi Arabistan ülkesinden ayda 60.000 dolar alıyor. Brad Parscale’in lobici olarak hiçbir deneyimi yok ve kesinlikle Başkan’a erişim satmıyor, çünkü adamın Başkan’a sıfır erişimi var. Yani İran’la ilgili bir İsrail sosyal medya kampanyasında çalışmam için benimle iletişime geçildikten iki ay sonra Brad, İsrail’le bu sosyal medya sözleşmesini aldı; ödemesi Javis Media Group adlı bir Alman kuruluşu üzerinden yapılıyor. Ve sana Brad’in bu özel sözleşmeye ilişkin teslimatlarıyla ilgili ilk FARA dosyalamasından bir bölüm okuyacağım. Şöyle diyor: “Video, ses, grafik ve yazılı formatları kapsayan ayda en az 100 kök yaratıcı varlığın üretimi ve teslimi. Aylık 5.000 yaratıcı varyantın oluşturulması. İçeriğin en az yüzde 80’i TikTok, Instagram, YouTube, podcast’ler ve diğer ilgili dijital ve yayın mecraları dahil olmak üzere platformlarda Z kuşağı kitlelerine göre uyarlanacaktır. Entegrasyon.” İşte vurucu kısım: “Anlatı mesajlarının Salem Media Network mülklerine ve uyumlu dağıtım kanallarına entegrasyonu.” Ve sonra bu bölümde son olarak: “Birleşik bütçe havuzu genelinde hedef ortalama CPM’si 2 ABD dolarının altında olmak üzere ayda en az 50 milyon gösterim sağlayan ücretli medya kampanyaları.” FARA dosyalaması böyle diyor.

**Tucker:** Vay canına.

**Alex Bruesewitz:** Böyle diyor.

**Tucker:** Yani bu, İsrail hükümetinin Brad Parscale’e propagandasını Amerika Birleşik Devletleri’nde çeşitli kanallar üzerinden yayması için para ödediği anlamına geliyor; bunların çoğu da MAGA influencer tipleri.

**Alex Bruesewitz:** Aslında o sözleşmede MAGA influencer tipleri diye belirtmiyor. Sadece ayda 1,5 milyon doları ne için aldığını bilmiyorum. Aslında X’te, kusura bakma, Twitter’da gördüğüm en son rapor... Eski adını kullanmak çok saldırgan tabii. Bakalım. Bunu Nick Cleveland-Stout adlı bir bey haberleştirdi. Bu adamı hiç duymadım, ama bulduğu güncellenmiş bir dosyalamayı gönderdi; buna göre İsrail hükümeti artık eski Trump kampanya yöneticisi ve Salem medya yöneticisi Brad Parscale’e bir yılda 46 milyon dolar ödüyor. Ayrıca perspektif için şunu ekliyor: Suudi Arabistan, Trump’ın Washington’ındaki en bağlantılı firmalardan biri olan Ballard’a ayda 60.000 dolar ödüyor.

**Tucker:** 46 milyon.

**Alex Bruesewitz:** Yazdığı bu. Ve...

**Tucker:** Salem Media Network’te kimler var?

**Alex Bruesewitz:** Yani spekülasyon yapmak ya da kimseyi suçlamak istemiyorum.

**Tucker:** Hayır, sadece FARA dosyalamasında propagandamızı Salem üzerinden yayacağız dediği için, ben sadece...

**Alex Bruesewitz:** Orada yazan bu, değil mi?

**Tucker:** Evet.

**Alex Bruesewitz:** Josh Hammer, onu tanıyor musun bilmiyorum. Kendisi çok... Çok düşük dinlenen bir podcast’i var. Sanırım köşe yazarı. Josh Hammer, Charlie Kirk’ü rahatsız etmeye başlayana kadar büyük bir parçaydı. Ama evet...

**Tucker:** Büyük bir DeSantis destekçisiydi.

**Alex Bruesewitz:** Salem Media Network’te. İran savaşına karşı en yüksek sesle eleştiri yapanlardan biri. Larry Elder gibi insanlar var, bu şaşırtıcı, çünkü Larry Elder genellikle Trump yanlısı bir amigo gibidir. İran Savaşı konusunda çok eleştirel oldu. Salem’de sendikasyonla yayımlanan bu radyo sunucularından karşı çıkan daha birçok kişi var. Hugh Hewitt tabii, ama Hugh, biliyorsun, Hugh savaşı hep takdir etmiştir açıkçası. Bu yüzden pozisyonlarının değiştiğini sanmıyorum.

**Tucker:** Yani bu ilk dosyalamadaki sözleşmede, mesajları Salem mülklerine entegre edeceği açıkça yazıyor. Salem ayrıca RedState, Townhall podcast ağının da sahibi. Bir influencer ağları da var. Yani Brad’in bu parayla aslında ne yaptığını bilmeyi çok isterim. Biliyorsun, projenin bir kısmının yapay zekâ sohbet botlarını daha İsrail yanlısı, daha az antisemitik olacak şekilde eğitmeye yardımcı olmak olduğunu kesinlikle biliyorum. Ve bak, ülkede antisemitizmin yükseldiğini düşünüyorum. Benimle aynı fikirde olmayabilirsin. Antisemitizmin yüksek olduğunu düşünüyorum. Bu yanlış. Brooklyn’de bazı olaylar görüyorum. Bence yanlış. Herhangi bir dini gruba karşı nefreti yanlış buluyorum.

**Alex Bruesewitz:** Buna tamamen katılıyorum. Bunu birçok kez söyledim.

**Tucker:** Yani ben karşı değilim...

**Alex Bruesewitz:** Bibi’nin dış politikasına karşı çıkmak antisemitizm değildir.

**Tucker:** Brad’in antisemitizmle mücadele etmek için para almasına karşı değilim. Ama bu ne anlama geliyor?

**Alex Bruesewitz:** İşte mesele bu. Bu ne anlama geliyor?

**Tucker:** Teslimatlar ne? Beyaz karşıtı nefret, ABD hukuk koduna kodlanmış durumda; beyaz erkeklere karşı nefret, üniversite kabullerinin, federal sözleşmelerin, işe alımların temel gerçeği halindeyken, biz bütün zamanımızı insanların Bill Ackman’a kaba davranıp davranmadığı konusunda endişelenerek geçiriyoruz. Bu sadece bir uyumsuzluk. Bu gerçeklik değil.

**Alex Bruesewitz:** Tamam. Ayrıca izleyiciler ve bunu klipleyecek insanlar için bağlam olarak şunu eklemek istiyorum: Amerika’da influencer desteği için para ödeyen tek ülke İsrail değil.

**Tucker:** Bunun doğru olduğuna eminim. Ukrayna bir ton para ödedi.

**Alex Bruesewitz:** Yakın zamanda Rusya’yı ziyaret eden bir grup sağcı influencer, diyelim, bir saha gezisine çıktı. Yani o gezinin parasını kendi ceplerinden ödediklerini sanmıyorum.

**Tucker:** Bilmiyorum.

**Alex Bruesewitz:** Yani Rusya’ya gittiler, Ruslarla takıldılar vesaire. Benim... Bir ülkeyi ziyaret eden insanlarla özel bir sorunum yok.

**Tucker:** Doğru.

**Alex Bruesewitz:** Benim sorunum şu noktada başlıyor: Ülkeyi ziyaret edip sonra o ülke hakkında konuşma biçimini değiştiriyor musun ya da platformunu o ülke hakkında konuşmak için kullanıyor musun? Katar’da da Aralık ayında benzer bir durum vardı. Eskiden Katar’a karşı olan bazı influencer’lar Aralık ayında Katar’a uçtular ve sonra Katar hakkında güzel paylaşımlar yaptılar. Bunun da yanlış olduğunu düşünüyorum. Benim pozisyonum şu: İsrail de olsa, Katar da olsa, Rusya da olsa, Çin de olsa, Hindistan da olsa, ödeme yapamamalısın. Katar’ın influencer’lara para verdiğini sanmıyorum. Bence bir geziye geldiler ve sonra ülke hakkında güzel şeyler paylaştılar. Yine de bunun etrafında bir düzeyde açıklama olması gerektiğini düşünüyorum. Hangi ülke olduğu umurumda değil; başka bir ülkenin çıkarlarını herhangi bir şekilde, biçimde ya da formda destekliyorsan bunu açıklamalısın.

**Tucker:** Bence bu doğru. Benim odağım son dönemde İsrail oldu, çünkü Brad’le yaptıkları bu dev sözleşme var ve kimse onun 46 milyon dolarla ne halt ettiğini bilmiyor. Ben de öğrenmek için ona mesaj attım, çünkü o paranın büyük kısmı bana ve aileme saldırmaya gitti, ki buna doğal olarak içerliyorum. Yine de bunu çok düşünmemeye çalışıyorum. Sana dedikleri şeye dönüşmek istemezsin. Ama neyse, Brad Parscale’i tanırım, ona hep acımışımdır.

**Alex Bruesewitz:** Evet.

**Tucker:** Hâlâ da acıyorum. Sorunlu bir adam. Ama en azından mesajıma cevap verir diye düşündüm. Vermedi.

**Alex Bruesewitz:** Evet.

**Tucker:** Sen onu aradın mı?

**Alex Bruesewitz:** Hayır, onu aramadım ve o da beni aramadı. Tweetlerimden birine cevap verdi. Tweetime cevap verdi; çünkü ona şunu sordum, “Hey Brad, bu ne iş? Neden bu kadar çok Salem medya kişiliği Başkan Trump’ın savaşını yerden yere vuruyor? İşte FARA dosyalaması, Salem medya mülklerine mesaj entegre edeceğini söylüyor.” Brad de bana cevap verdi ve şöyle dedi: “Alex, bunu gündeme getirdiğin için aslında sana teşekkür etmek istiyorum. Bu sabah Cheerios’una kim işedi bilmiyorum, ama baktığın şey orijinal bir taslaktı, gerçekleşen şey değil. O planı hiç uygulamadık. Sunuculara ya da influencer’lara bir şey söylemeleri için hiç para ödemedik. FARA’nın güzelliği bu. Makbuzlar mevcut.” Şu anda mevcut olan tek makbuz Brad’in ilk sözleşmesi; orada açık açık mesaj entegre edeceğiz diyor. Yani bunu yapmadığını söylüyor. Peki bu 46 milyon dolarla ne yapıyor? Ne?

**Tucker:** Ve bu işin içindeysen, açıkçası bu işteki en ünlü insanlardan birisin. Belki de bu işteki en ünlü kişisin. Tek bir müşteriden 46 milyon dolar alan birini hiç duydun mu?

**Alex Bruesewitz:** Hayır. Hatta onun ayda 1,5 milyon dolarlık ilk FARA dosyalamasının, bildiğim kadarıyla tarihte tek bir kuruluş için yapılmış en büyük tek FARA dosyalaması olduğuna inanıyorum.

**Tucker:** Gerçekten mi? Benim hiç perspektifim yok. Tamam, bu çılgınca.

**Alex Bruesewitz:** ChatGPT’ye ya da kullandığın herhangi bir sohbet platformuna sorarsan... Ben açıkçası Grok’u tercih ediyorum, çünkü Elon’a Altman’dan daha çok güveniyorum. Ama Grok’a bugüne kadar tek bir kuruluş için en büyük FARA dosyalaması nedir diye sordum ve Nijerya’nın ödediğini sandığım 9 milyon dolarlık bir sözleşmeyle geri geldi. Nijerya’nın ne halt etmesi gerektiğini bilmiyorum, ama ödemişler. Yani bir ülke, 9 milyon dolar. Brad’in ilk sözleşmesi ayda 1,5 milyon dolardı. Hesabı yap, yılda 15 milyon dolar ediyordu. Şimdi yakın tarihli bir rapora göre 46 milyona çıkmış durumda. Ve tekrar söylüyorum, ona Beyaz Saray’daki ilişkileri için para ödemiyorlar. Brad Parscale’in hayatını kurtarmak için bile West Wing’de bir toplantı alabileceğini sanmıyorum. Özellikle Oval Ofis’te hiç. Bence insanlar 2020 seçimlerinde ne yaptığını hâlâ hatırlıyor, tamam mı? Ama farklı ülkeleri dolaşıyor ve web sitesini açarsan adı clocktowerx.com. Şirketinin sunduğu hizmetleri açıkça yazıyor. Şu anda web sitesine gireceğim, clocktowerx.com. “Anlatı altyapısı. Sistem zaten insanların neye inandığını şekillendiriyor. Biz kimin galip geleceğini belirlemeye yardımcı oluyoruz. Seçimler, anlatılar, piyasalar. Tepki vermeyiz. İçinde faaliyet gösterdikleri koşulları şekillendiririz” yazan bir başlıkla başlıyor. 2 milyar doların üzerinde etkilenmiş sonuçları olduğundan bahsediyor. Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok. 10’dan fazla ülkede çalıştıklarını söylüyor. 10’dan fazla ülkede konuşlandırılmışlar. Sonra, “Çalışmalarımızı duyduysanız, o bizim değildi” diyor. Ardından sundukları bazı hizmetlere geçiyor. Anlatı istihbaratı sunuyorlar. Rakiplerden önce kaldıraç noktalarını belirlemek için bilgi ortamının sürekli izlenmesi. Kitle segmentasyonu, piyasaları hareket ettiren düğümleri belirlemek için milyonlarca veri noktası üzerinde davranışsal haritalama. Mesaj testi. İşte bir tane: influencer ekosistemleri.

Anlatıları güvenilir ve dağınık sesler aracılığıyla büyüten ağları yönetmek. Bu adamın milyonlarca, milyonlarca dolar aldığı web sitesinde yazıyor. >> 46 milyon. Evet. >> Evet. Yani tam da web sitesinde: influencer ekosistemleri. O yüzden bence Brad, yani bunu yapıyorsa, bence yanlış. Kesin olarak yaptığını söyleyemem, ama web sitesinde sunulan hizmetler bunlar. Kanallar arası dağıtım, performans analitiği, yani vesaire vesaire. >> Şunu söylemeliyim, fark ettim ki bildiğim her Salem medya kuruluşu aynı görüşte. Yani daha fazla savaş iyidir. Ben antisemitim. Bunların ikisi de yalan bu arada. Antisemit değilim ve savaş iyi değildir. >> Sen anti- yani hepsi aynı görüşte. Belki de her Salem sunucusu ya da influencer’ı ya da kendilerine ne diyorlarsa artık, aynı şekilde delirmiştir. >> Aynen aynı şekilde. Ama belki bundan daha fazlası vardır. >> Belki. Belki. Ve bu aynı influencer’ların birçoğu da son birkaç yıldır, yani son bir yıldır sürekli sana karşı organize olmuş durumdalar. Mesela Eel Yakobe adında bir hesap var. Muhtemelen bu çocuğu hiç duymamışsındır ama her gün tek yaptığı senin hakkında tweet atmak. Senin kliplerini gördüğüm tek zaman sana saldıran hesaplarda oluyor. >> Gerçekten mi? >> Ben, bilirsin, senin gibi, podcastleri pek izlemiyorum. >> Evet. >> Ama insanların kliplerini gördüğüm tek zaman sana saldırdıkları zaman. Senin kliplerin insanlar sana saldırırken karşıma çıkıyor. Bu sabah bakıyordum. >> Kim bu? >> Bilirsin, bir influencer işte, öyle diyelim. Ben bunlara etkisiz influencer’lar diyorum. Ama kesinlikle bazı tweetleri için para almış. Sana karşı ya da İran savaşına karşı tweetler için para aldığını biliyor muyum? Bunu kesin söyleyemem. Ama dürüst değildi. Para aldığı tweetler konusunda dürüst değil. Dolayısıyla bazıları için para almış olsa şaşırır mıyım, bilmiyorum. Ama son sekiz ayda senin hakkında muhtemelen 1.200 kez tweet atmıştır. >> Hepsi övgü dolu mu? >> Hayır. Hayır. Hepsi, ne yazık ki senin için, olumsuz. >> Ama biliyorsun, bak, bazı eleştirilerine katılıyorum. Bence mesele bu değil. Ama bunun organik olduğunu düşünmüyorum. İnsanlar, bilirsin, beni gönderilerde etiketleyip duran en gür seslerden biri o. >> Hı hı. >> Alex, Mark Levin’i eleştirdin. Tucker’ı neden eleştirmiyorsun? E, seni burada yüzüne karşı eleştirdim. >> Evet, ama beni duydun dostum. Fakat seni hedef alan bütün bu sosyal medya hesapları beni hedef almıyor ve JD Vance Megyn Kelly’nin programına çıktığında onu hedef alıyorlardı çünkü “Megyn Kelly’nin programına nasıl çıkarsın?” dediler. Yavaşlama kademeli olur. Çok çalışırsın, ailen için yanında olursun, ama yavaş yavaş enerjin dağılır. Yorgun hissedersin. İnsanlar sık sık bunun yaşlanmanın doğal bir sonucu olduğunu, yani bununla yaşaman gerektiğini duyar. Bu doğru değil. Aslında bitkin hissetmek fiziksel çöküşün bir belirtisi değildir. Hormonlarının, metabolizmanın, besin seviyelerinin bozulduğuna, dengenin kaçtığına dair bir sinyaldir. Joy and Bloks bu döngüden kurtulmana yardımcı olmak için var. Önce içinde neler olduğunu gösteren kapsamlı laboratuvar testlerinden geçeceksin. Sonra lisanslı bir klinisyenle bire bir görüşmen olacak; seni dinleyen, açıklayan ve nasıl hissettiğinle neden öyle hissettiğin arasında, bedeninin sana ne söylediği arasında bağlantıları kuran biri. Bu bir algoritma ya da chatbot değil. Sana yardım etmek için orada olan gerçek bir insan. Sonra kişiselleştirilmiş planını alıyorsun. Erkekler ve kadınlar için hormon optimizasyonu. Bedeni bir sistem olarak anlayan klinisyenler tarafından tasarlanmış hedefe yönelik takviyeler. Hepsi birbirine bağlı. Bu sadece bir belirti kontrol listesi değil. Yani artık “eh işte”ye razı olmak yok. joyandblok.com/tucker adresini ziyaret edin. Laboratuvar testlerinizde yüzde 65, takviyelerinizde yüzde 20 indirim için tucker kodunu kullanın. Harika fırsatlar için joyandblok.com/tucker. Joy Blok ile avantajını geri kazan. Ama 2016, 2020 ve 2024’te hepimizin Trump’a oy vermesinin nedeni tam da bu değil miydi? Çünkü iptal kültüründen hoşlanmıyoruz. >> Ben senden hoşlanmıyorsam kimse seninle konuşamaz fikri. Bu solcu bir fikir. Ya da ben öyle sanıyordum. Meğer insani bir fikirmiş, ama yine de reddediyorum. Ama >> Trump Kasım 2024’te seçildi. Bu yaklaşık 20 dakika önceydi. Evet. >> Ve sadece birkaç ay içinde, birdenbire, adını bile hiç duymadığım Josh Hammer gibiler, >> Evet. >> ben birinden hoşlanmıyorsam kimsenin onunla konuşmasına izin yok çünkü kötü niyetleri var ya da bir tür bağnaz ya da her neyse demeye başladılar. Bunun “ırkçı” diye bağırmaktan ne farkı var? >> Haklısın. >> Aynı şey, >> değil mi? Ve bu yüzden buradayım çünkü, bilirsin, ama buna şaşırdın mı? >> Şey, ne halt? >> Evet. Yani bu insanlar en dürüst aktörler ve aracılar değil, bilirsin. Şunu söyleyeyim. Bu konuda en yüksek sesle konuşan insanlardan biri aslında arkadaşım Laura Loomer. Loomer’a yönelik çok fazla zehirli mesaj görmek hoşuma gitmedi; insanların ona kötü isimler taktığını görmek. Onun da aynısını yaptığını biliyorum, ama o benim arkadaşım. >> Ve 2024 seçimi sırasında herkes bize “Loomer’ı reddet, Loomer’ı reddet, o kötü haber, reddet” deyip durdu. Ben reddetmedim ve bana baskı yaparlardı. Laura Loomer’la arkadaş mısın? Evet, derdim. Onun sorun olduğunu düşünüyor musun? Hayır, bence odaklandığında bizim için aslında çok iyi bir müttefik. O yüzden Loomer’ı asla reddetmem. Benzer şekilde seni de asla reddetmem çünkü bana iyi davrandın. Seni arkadaşım olarak görüyorum. Farklı görüşlere sahip olmak sorun değil. İnsanlara başkalarıyla konuşmamaları gerektiğini söylemek ya da birini reddetmen gerektiğini söylemek, ben bu hayatın insanı değilim. Yani, >> Sadece söylemek değil, talep etmek. Evet. >> İyi adının bedeli buymuş gibi. >> Bu kişiyle nasıl konuşursun, bu kişiyle nasıl yemek yersin, ve bunu yaptığını öğrenirsem sana zarar vereceğim. >> Evet. >> Cadı avının tanımı bu. George Floyd dönemi buydu. Black Lives Matter buydu. Nefret ettiğim her şey bu. >> Ve bunun tanıdığım, aynı fikirde olduğumu sandığım insanlar arasında yaşandığını görmek, başıma gelmiş en sarsıcı şey gibi. Ne zamandan beri tüm neoconlar düpedüz üniversite seviyesinde liberallere dönüştü? >> En azından benim tüm yetişkin hayatım boyunca öyleydiler. >> Sanırım haklısın. Evet. Bu benim adımı kaybetme sürecim galiba. >> O belirli karakterler. Ama hayır, Loomer’ı reddetmem. Loomer’ı eleştirmem. Onunla aynı fikirde olmasam bile Twitter’a çıkıp “Hey Loomer, bence yanılıyorsun, haksızsın” demeyeceğim. Seninle de aynı. Seninle bir sorunum varsa, >> Kayıtlara geçsin, ben asla birinin ailesine ya da gelinine saldırmam. >> Evet. >> Yani bunu özellikle kimseyi kastetmeden söylemek istiyorum. >> Evet. >> İnsanların, sırf biriyle akraba oldukları için, hiçbir ilgilerinin olmadığı suçlar nedeniyle ailelerine saldırmak, kan üzerinden suçluluk fikrine dayalı bir dünya görüşünü ima eder; bu Hristiyan bir görüş değildir. İğrençtir. Kuzey Kore görüşüdür. >> İnsanların ailelerini cezalandırmayız. >> Evet. Bence bunlar düşük şeyler. Ve bilirsin, Buckley bazı saldırılarla karşı karşıyayken aslında onun büyük bir savunucusuydum. >> Ama sadece benimle ya da ailemle ilgili değil, genel olarak bir ilke olarak, çünkü önemli olan ilkeler. Mesele bana ne yaptığın değil. Mesele senin ne yaptığın ya da benim ne yaptığım. Hepimiz aynı standartlara tabiyiz çünkü tek bir Tanrı var. >> Evet. >> Ve o standartlar İsrailliler için de geçerli, Ruslar ve Ukraynalılar için de. Benim için geçerli. Senin için geçerli. Her insan için geçerli. Hepimiz Tanrı tarafından yaratıldık. Ve temel standartlardan biri, masumu asla cezalandırmamaktır. Tüm adaletin temeli budur. Suç işleyen insanları cezalandırırsın. Suç işlemeyen insanları, kiminle akraba oldukları fark etmeksizin, cezalandırmazsın. >> İsrailliler bu görüşü reddediyor. Gazze’de yaptıkları şey bu. İnsanları Filistinli oldukları için öldürüyorlar. Kuzey Koreliler bunu yaptı. Bence ABD de yıllar içinde bunu yaptı. Her zaman yanlıştır. Kimin yaptığı önemli değildir. >> Ve ben sadece şunu hissediyorum: O ilke, o tek özel ilke, ülkemizin temelidir. O yüzden rastgele ülkelerden gelen bütün bu insanları kabul ettik. Şöyleydik: Nefret ettiğimiz bir ülkeden gelmiş olabilirsin, ama iyi bir insan mısın? Önemli olan tek şey bu. Önemli olan karakterinin içeriğidir. >> Ve sağda bundan vazgeçersek, bütün ülke gider. Tek söylediğim bu. >> Evet. Masum insanları hedef almaya kesinlikle karşıyım ve aile üyelerini hedef almaya da karşıyım. Evet. >> Ve dürüst olmak gerekirse, Erica Kirk’e yönelik saldırıların birçoğunu itici bulmamın nedeni de bu. >> Tamamen katılıyorum. Sosyal medyada Erica hakkında bazı teoriler yayarak kendine isim yapmış çok insan var. Bence Erica iyi bir insan. Benim arkadaşım. Erica’yı muhtemelen Charlie’yi tanıdığı kadar uzun süredir tanıyorum. Ve birkaç hafta önce Palm Beach’te onunlaydım. Ve görüyorsun ki saldırılar onu etkiliyor ve incitiyor, ama yoluna devam ediyor. Bu yüzden ailelerin üzerine zehirli hedefler koymanın kesinlikle yanlış olduğunu düşünüyorum. >> Kesinlikle insanları yapmadıkları bir şey için cezalandıramazsın. Evet. >> Bu kadar basit. Irk ayrımcılığının yanlış olmasının nedeni bu. Amerikan hayatına hâkim olan beyaz karşıtı ırkçılığın yanlış olmasının nedeni bu. Antisemitizmin yanlış olmasının nedeni bu. Suç işlememiş insanları cezalandıran her dünya görüşünün her zaman ve her yerde yanlış olmasının nedeni bu. Ve buna, bir şey yapmadılarsa insanların ailelerine saldırmak da dahildir. >> Evet. >> Ne demek istediğimi anlıyor musun? >> Bu doğru. Bu yüzden ayrıca, bilirsin, şu genelleyici Yahudi düşmanları da var. İsrail’i eleştiren insanlar var, bir de tamamen Yahudi karşıtı şeyler tweetleyen insanlar var. Bence Yahudi karşıtı, “Yahudiler her şeyi kontrol ediyor” tayfası da pek parlak insanlar değil. Evet, bak, insanlara yapmadıkları şeyler yüzünden saldırmak yanlıştır. Nokta. >> Bu yönetimin beyaz karşıtı meseleleri ciddiye almasını ve bana antisemitizmin Amerika’daki en büyük sorun olduğunu söyleyerek ders vermeyi bırakmasını isterim. Değil. >> Eğer beyazsan Ivy League’e girmekte, Yahudi olmandan çok daha zorlanırsın. Adalet Bakanlığı’nın davranışlarından bunu anlayamazsın. Bu bir gerçek. Kanıtlanabilir; bu rakamlar mahkemede ortaya çıktı. >> Ve bunu söylemek moda değil. Umurumda değil. Bu arada Yahudiler, siyahlar, Filipinliler ya da herhangi biri, beyazlara yapıldığı şekilde ayrımcılığa uğrasaydı, buna da yüksek sesle karşı çıkardım ve buna karşıyım. >> Ülkemizdeki iş yaratımının çoğuna bakarsan, yeni işlerin çoğu Trump başkanlığı döneminde doğuştan Amerikalı beyazlara gitti. >> Bak, o rakamları bilmiyorum. Bilmiyorum ki >> Ayrıca daha fazla Amerikalının üniversiteye gitmesini istiyor muyum onu da bilmiyorum. >> Ben sadece şunu söylüyorum: Bir ilke olarak, Amerika’nın temel ilkesi budur; kim olduğuna göre yargılanırsın. Evet. >> Bir kişi olarak, grubuna göre değil. >> Yönetimin Yahudi toplumunun korunmasına aşırı öncelik verdiğini düşünmüyorum. >> Şaka mı yapıyorsun? >> Sanmıyorum ki >> Leo Terrell’ı son zamanlarda dinledin mi? Leo’nun işi bu. O >> Onun işi. Siyah karşıtı bir çar var mı? Siyah karşıtı ırkçılık mı? Beyaz karşıtı ırkçılık var mı? Bu delilik. >> Bence olmalı. Bilirsin, belki olmalı. >> Herkese aynı davransak nasıl olur? >> Bu noktada sana katılıyorum. Ama bakanlığın >> Adalet Bakanlığı’nın >> sabah kalkıp “Yahudi Amerikalıları diğerlerinden daha fazla nasıl şahsen koruyabiliriz” diye düşündüğünü sanmıyorum. >> Evet, düşünüyorlar. Şaka mı yapıyorsun? >> Sanmıyorum. >> Bir anlaşmaya vardılar. Bak, başından beri olduğum kadar net olmak istiyorum: Dini gerekçelerle ve seküler hümanist gerekçelerle her tür ayrımcılığa karşıyım. Evet. Bu sadece yanlış. Her zaman kişiyi yargıla, kan tipini değil. Ancak Harvard’ın, Yale’in, Columbia’nın, Cornell’in, Princeton’ın ve Ivy League’in peşine gittiler. >> Tabii. >> Antisemitizm temelinde. Antisemit oldukları ölçüde federal para almamalılar. Buna tamamen katılıyorum. >> Ama herkes biliyor, çünkü kanıtlandı, o okullardaki engel beyaz Hristiyan erkek olmak. >> Evet. >> Ve kimse bundan bahsetmedi. Evet. >> Yani, ne halt ediyorsunuz? Bana diyorsunuz ki bu ülkede 57 yıldır, resmi Amerika’da işe alımlarda, federal sözleşmelerde ve okul kabullerinde beyaz erkek olmak dezavantaj ve kimse bir şey söylemiyor. >> Bu adil. Bu adil. Bence açıkçası ayrıca Asyalılara karşı da ayrımcılık yapıyorlar. >> Yüzde 100 ve bu tamamen yanlış. >> Yanlış. Yani David Hogg Harvard’a kabul edildi. Kurumun başarısız olduğunu böyle anlarsın. Pekala. >> Bill Ackman Harvard’a gitti. Adamın biri >> bilirsin, ama >> Bu insanlar Harvard’a nasıl giriyor? >> Bence yükseköğretimin tamamen elden geçirilmesi gerekiyor. Ve gençleri gitmeye teşvik etmiyorum. >> Ben elbette, bilirsin, sana tutkuyla, güçlü biçimde katılıyorum. Ama bence üniversiteyi elden geçirmekten bile daha önemli olan, her Amerikalıya kendi liyakatine göre yargılandığını hatırlatmak. Nokta. Ve federal hükümet ölçüsünde, kitaplarda yasalarımız var. Bunu uygulaması gereken bir medeni haklar birimimiz var ve bunu öncelik haline getirmiyor. Üzgünüm. Üzgünüm, getirmiyorlar. Bugün yönetimden biri beni aradı. Duracağız. Bilirsin, biraz iş yapıyorlarmış. Ben de dedim ki bu aslında çözebileceğimiz bir sorun. Artık ayrımcılık yok. Ülkemizde ayrımcılığa izin vermeyeceğiz. Nokta. Kim olduğun fark etmez; siyah, Yahudi, beyaz, Asyalı olman fark etmez. Ve bunu yapmayacaklar çünkü bağışçıları birçok ayrımcılık türünden yalnızca birine tek odaklı durumda; o da en yaygın tür değil. Bu yüzden öfkeliyim ve onlar yollarını değiştirene kadar bunu söylemeye devam edeceğim. >> Ben sana dur demeyeceğim. >> Yani, >> üzgünüm. Üzgünüm. Bu sabah yönetimden bazılarıyla öfkeli bir mesajlaşma yaptım, “bir şeyler yapıyoruz” dediler. Ben de “bu gerçekten çözebileceğimiz tek sorun” dedim. Artık ayrımcılık yok. Sol tarafta da tamamen kontrolsüz. Her zaman beyaz erkekler hakkında ders veriyorlar. >> Evet, kesinlikle. Yani sol bu konuda kesinlikle >> en kötü suçlular. >> Açıkça ırkçılar. >> Değil mi? Açıkça ırkçılar ve bununla gurur duyuyorlar. Bu yüzden, bilirsin, konuşuyoruz; Cumhuriyetçi Parti’den ayrıldığını söylediğini biliyorum. >> Evet. >> Ki, bilirsin, >> Geri dönmek istiyorum. >> Partiyle ilgili hayal kırıklığını anlıyorum. Ben de her zaman hayal kırıklığı yaşıyorum. Şu anda da hayal kırıklığı içindeyim. Burada bu podcastte oturuyorum, Senato ise seçmen kimliğini zorunlu kılacak Safe America Act’i geçirmeyi reddediyor. >> Ama yapıyoruz. >> Bu zor değil. Bunu neden yapamıyorlar? >> Belki de ülkemizi kurtarmak istemiyorlardır. Yani belki ülkemizi kurtarmak istemiyorlar, ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. >> Sana bir soru sorabilir miyim? Neden? Bu kadar kolay bir şey. >> Evet, >> yönetimle güçlü biçimde paylaştığım bir öncelik bu.

Mesela, liderlerini seçimlerle belirleyen bir ülke olacaksan neden seçmen kimliği olmasın? Yani, >> doğru, bence bu Senato’dan geçmiş en sağduyulu yasa tasarısı olabilir, ama her ne sebepleyse buna engel olunuyor. >> Ama kim engel oluyor? Biliyor musun? >> Şey, Senato’da işi bitiremeyen bir liderimiz var. Belki bitirebilir, ama bitirebildiğini göstermedi ve bunu gerçekten bir öncelik haline getirmedi. Bence bu Cumhuriyetçi seçmenler için büyük bir öncelik. Cumhuriyetçi Parti’nin büyük bir önceliği. Başkan Trump’ın büyük bir önceliği; Cumhuriyetçilerin kontrolündeki bir Senatomuz ve Cumhuriyetçilerin kontrolündeki bir Kongremiz olmasının tek nedeni de o. Bence Cumhuriyetçiler bunu çoğu zaman unutuyor. Kongre’de, Cumhuriyetçilerin Washington DC’de herhangi bir güce sahip olmasının tek nedeninin Donald Trump ve MAGA hareketi olduğunu unutuyorlar. Ve Kongre tekrar tekrar işi batırıyor. O yüzden hayal kırıklığını anlıyorum. Mesele bu. Cumhuriyetçilere oy veriyorsan ve onlar bir seçmen kimliği yasasını bile geçiremiyorsa. >> İşte bu yüzden ön seçimler bu kadar önemli ve ön seçimlerde çalışıyoruz. Tillis’i saf dışı bıraktık. Cornyn’i saf dışı bıraktık. Cassidy’yi saf dışı bıraktık. Ekibimizdeki en zayıf Cumhuriyetçilerden bazılarını saf dışı bırakıyoruz. Bu yüzden bence senin gibi insanların öfkesini yöneltmesi gereken yer ön seçim süreci. Sadece bazı yanlış adayların arkasına geçtiğini düşünüyorum. Mesela James Fishbach, bu arada o adam beni dolandırmaya çalıştı. James Fishbach, Florida valiliği adayı olarak ortaya çıkmadan önce bir yatırım fonuna 50.000 dolar koymamı istedi. >> Fishbach’ı sevmiyor musun? Ben seviyorum ama hakkında çok fazla şey bilmiyorum. Sadece Florida eyaletinin, İsrail istedi diye Floridalıların Tanrı vergisi Birinci Değişiklik haklarını sınırlamaması gerektiğini düşünüyorum; yaptıkları şey tam olarak buydu. >> Bu hiçbir şekilde kabul edilebilir değil. Ailem yaklaşık 400 yıldır burada. Yani bunun olmasına kenarda durup hiçbir şey söylemeden izin vermeyeceğim. Nokta. >> Seni duyuyorum. Bunu anlıyorum. Fishbach’tan farklı, arkasına geçebileceğin başka bir aday muhtemelen vardı çünkü o adam kötü haber ve dürüst biri değil. >> Bilmiyorum. >> Bence çok büyük bir platformun var. Platformunu kullandığında Dan Crenshaw’ın saf dışı bırakılmasına yardım ettin. Bunun için sana teşekkür ederim. Başkan Trump da Dan Crenshaw’ı desteklemedi. Yani bu ön seçimi kullandık. Florida’dan, soykırımı destekleyen, Gazze’de ölü bir çocuğun fotoğrafına gülen o ürkütücü şişman adamı destekledi. O iğrenç >> adını bile hatırlayamıyorum ama o bölgede yarışan tek aday oydu. >> Yeni birini bulmak ister misiniz? Neden böyle bir adam? İşte bu yüzden İsrail’in kölesi olman gerektiğini söyledim. >> Ama şimdi de diğer uç var. Dan Bilzerian aday oluyor. O yarışta iki uç aday var. İkisine de katılmıyorum. Tamam. Bir tarafta Dan Bilzerian var; Amerika’da genç erkeklere yozlaşmayı getirmeye herkesten fazla yardım etmiş kişilerden biri olabilir. Bunu bilmiyorum. Bir de Randy Fine var. Bilmiyorum, belki biraz daha iyi seçeneklere ihtiyacımız var. Florida uzun zamandır harika bir eyalet. Bana göre Florida’yı mahvetmek biraz zor. Florida’nın vergileri düşük. >> Tamamen mümkün. >> Vergileri düşük. Plajları var. Harika havası var. >> Kalabalıklaştır, mahvedersin. >> Bence bu büyük bir mesele oldu. Bence bu bir sorun oldu. Müteahhitler eyaleti; bu DeSantis döneminde oluyor. >> Katılıyorum. Tamamen. Bak, DeSantis’le ilgili gerçekten sevdiğim şeyler var. Çok etkileyici bir adam. Yani DeSantis’i biliyorsun; onda etkileyici çok şey var, bu sadece bir gerçek. Benden daha zeki. Ama büyük resme bakman gerekiyor. Eyalette yaşayan insanları önemsemen gerekiyor; sadece kampanyanıza para gönderen insanları değil, ister AIPAC olsun, ister AIPAC’tan daha kötüsü, ister strip mall geliştiricileri olsun, eyaleti asfaltlamak isteyen, hızlı para kazanmak için doğayı yok etmek isteyen insanlar olsun. Bana göre o insanlar AIPAC’tan daha kötü. >> Evet, bazı veri merkezi >> Florida’da yaşıyorsun. >> Floridalıların artık topluluklarına büyük veri merkezleri gelmesini istediğini sanmıyorum, ama birçoğu zaten orada. >> Aslında bazı veri merkezi geliştiricileriyle konuştum; artık o kadar fazla araziye ihtiyaç olmadığını söylüyorlar. >> Ve bir endişe var, >> ama çok suya ihtiyacın var. >> Bazı veri merkezleri tarafında fazla inşa ettiklerine dair bir endişe var; bilirsin, birkaç yıl sonra teknoloji daha iyi olacak, enerji kaynakları daha iyi olacak ve bu yüzden 2 milyon fit karelik bir şeye ihtiyacın olmayacak. >> Fishbach hakkında bir şey söyleyebilir miyim? Florida’daki çaba Fishbach’ın geri dönmesini ya da geri çekilmesini engellemek oldu. Bu, onunla ne kadar yakın arkadaş olduğumu gösteriyor. Ama adamı seviyorum, neden Byron Donalds ile Fishbach arasında bir tartışma yapılmasın? >> Bu iyi bir soru. >> Böylece seçmenler karar verebilir. >> Ben onunla tartışırdım. >> Ama Byron Donalds yapmaz çünkü açık ara önde. >> Bunun bir nedeni de 60 puan önde olması. Fishbach’ın aday olmaya hak kazanabileceğini bile sanmıyorum. Kimse ona para vermez ve kimse onu dinlemez; bu yüzden ben onu dinledim. Benim anladığım kadarıyla eyalette yeterince uzun yaşamamış olduğu için zaten yeterli nitelikte bile değil. >> Byron Donalds New Yorklu. Tamam. >> Ama oraya 20 yıldan fazla zaman önce taşındı. Fishbach çok yakın zamana kadar Washington DC’de yaşıyordu. >> İnsanların geçmişine girmek istiyorsan, ayrıca >> bence Fishbach aslında o eyaletten. Ailesi çok uzun zamandır, nesillerdir orada. Byron Donalds Florida’ya taşınıyor ve neredeyse hemen ağır suç isnadıyla tutuklanıyor. Yani bu diskalifiye edici değil, ama geçmişleri karşılaştıracaksan. >> Fishbach’la ilgili kişisel olarak en büyük şikayetim beni dolandırmaya çalışması. >> Kişisel olarak beni 50.000 dolar dolandırmaya çalıştı. >> Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. >> Farklı fonlar yöneten bir finans uzmanı gibi davranırken. >> Onu nasıl tanıyordun? >> Twitter üzerinden tanıştım. Eskiden şeydi, bilirsin, >> alıcı dikkatli olsun, Alex. >> Eskiden başkanın en büyük savunucularından biriydi. Yatırım işlerinin çoğunu Twitter üzerinden mi yaparsın? >> Hayır. Tamam. Hiçbirini yapmam. Ancak, >> Twitter’da sana bir yatırım fırsatıyla yaklaşan biri konusunda muhtemelen bilirsin ki >> o sadece bir Twitter adamı değildi; Fox’ta ekonomik yorumcuydu. CNN’de ekonomik yorumcuydu. Farklı fonların başındaydı, anlıyor musun? Söylediği buydu. Azoria fonu. Ayrıca Trump yönetiminde bir iş gerçekten istiyordu. Trump yönetimi için çalışmayı gerçekten istiyordu. Bir kurumda komisyon üyesi olmak istiyordu ve benden destek olmamı istedi. >> Eminim vardır. Bak, bunu çok şey bildiğim Byron Donalds biyografisiyle karşılaştırmamı mı istiyorsun? Sanmıyorum. >> Burada anlatmaya çalıştığım şey Fishbach’la nasıl tanıştığım. >> Evet. >> Ve benden para istemesi, sonra Twitter’da >> yüz yüze de tanıştık. >> Ona para gönderdin mi? >> Hayır, para göndermedim. >> O zaman hesabımız kapandı. >> Ama iki hafta sonra fonu kapandı. >> Evet. Peki. >> Yani belki harika bir fon yöneticisi değildir. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim sorum şu: 50.000 dolarla ne yapacaktı? >> Byron’ın çocukken ya da çocuk değilken tutuklanma sicilinden konuşmak ister misin? >> Çocuk değildi aslında. >> Ergenlik çağındaydı. >> Hayır, ergen değildi. Yetişkindi. Ama neyse. Aslında bunu umursamıyorum. Umursadığım tek şey şu: Bir, adına seçileceğin insanlara hizmet etmeye kararlı mısın? İki, fikirlerin doğru mu ve o insanlar için doğru mu? Kime hizmet ediyorsun? Mesele bu. Sence, sadece Byron’ı sormuyorum, biri 19 ya da 20 yaşındayken ot satmaktan tutuklandıysa ve şimdi 45 ya da 50 yaşındaysa? >> Umursamam. >> Umursamazsın. >> Hayır. Yani >> Bunu sadece şunun için ortaya atıyorum: tamam, her neyse. Ama hayır, umursadığım şey... Yani sanırım umursarım. Bu arada kayda geçsin, ota karşıyım. >> Bu makul. >> Ama konu o bile değil bu arada. >> Sadece söylüyorum. Senin adına iyi. >> Tıbbi kenevire tamamen karşı değilim. Keneviri sevmiyorum, eğlence amaçlı olarak. >> Sürekli kafayı bulmak seni daha iyi yapmaz. Bunu yaptım; çocukken çok ot içtim ve öyle değil, hadi ama. Hayat inanılmaz, onu yaşa, bilirsin. >> Ama hayır, sadece bunu geri atmak için söyledim, hani tamam, harika. >> Ama mesele şu: İnsanların kime oy vereceklerine karar verebildiği bir demokrasimiz olmalı ve bunu adaylar hakkında mümkün olan en fazla bilgi temelinde kararlaştırabilmeliler. Öyleyse Florida Cumhuriyetçi Partisi neden tartışmayı kapatıyor? Konuları duymak istiyorum. İnsanların kendisiyle o kadar ilgilenmiyorum. Bu yüzden Trump’a kızıyorum. Trump’ı seviyorum. Trump’ı hep sevdim. Adamı seviyorum sadece. >> Tartışmalardan bahsetmişken, en sevdiğim anlardan biri 2024’ün ilk Cumhuriyetçi ön seçim tartışması sırasındaydı. Donald Trump’ın Tucker Carlson adında bir adamla röportaja oturduğu sırada, adına karşı programlama dediğimiz bir şey yaptık. Evet. >> Bunu hatırlıyor musun? Ve siz reytingleri ezdiniz. Sosyal medyada yüz milyonlarca izlenme, RNC tartışmasının aldığı her neyse ona kıyasla. >> O zaman neden Fox News’e bu kadar yalakalık yapıyorlar? O zaman sorum şu. İletişim ekibini doğrudan yönetmediğini biliyorum, ama yani dolaylı olarak da >> yani mesajları ve bunları nasıl dışarı çıkaracağınızı düşünme sürecine kesinlikle dahilsin. Fox News. Neden Fox News’e bu vurgu? Tüm bu Trump çalışanları, tüm çalışanlar Fox News’te. Çok küçük bir kitlesi var. Trump’tan nefret eden insanlar, Murdoch’lar tarafından kontrol ediliyor. Bunu kişisel olarak biliyorum çünkü onları kişisel olarak tanıyorum. >> Ve onun gündemine temel düzeyde karşılar, ama kimse podcastlere gönderilmiyor. Sen uzun zamandır buraya gelen ilk kişisin. >> Sen hiç kimseyi özellikle davet ettin mi? >> Elbette. >> Bu iyi bir soru. >> Ama Fox News alakasız. Neden onu alakalı hale getiriyorsunuz? >> Podcast meselesi, bu harika bir soru. Başkanın podcastlere çıkmasıyla büyük başarı elde ettik; Theo ve Joe Rogan ve seninki ve Andrew Schulz. Bu adamları gerçekten seviyorum ve yönetimi bazı konularda eleştirdiler. Sorun değil. Onları kişisel olarak hâlâ seviyorum, ama artık pek çok kişiyi programa almak istemiyorlar. Yeterince yapmıyorlar. Başkanın gelmesini istemiyorlar. Başkanla röportaj istemediler. Ve eminim isteselerdi, eminim sen yapardın, ama istemediler. >> Hayır, ama mesele sadece başkan değil. Yani o başkan, >> ama yönetimdeki insanlar da. Bence bu adamlar >> Hayır, o talepler reddedildi. Benim talebim reddedildi ve ben oldukça sadık bir Trump destekçisi olduğumu hissettim. Kesinlikle başkanla aslan yürekli bir röportaj. >> Hayır, hayır, hayır. Bunun için onu doğrudan arayabilirim her zaman. Ama mesela, bilmem ne mükemmellik bakanı ya da her neyse. Bir sürü şeyden sorumlu bakanlarınız var; onları çıkarın. Hayır, olmuyor. Sızlanmıyorum. Sorun değil. Hayatım yolunda gitti. Ama Fox News’e yapılan vurguyu anlamıyorum. >> Bazen, bazen bizi kabul edecek tek platform o oluyor. >> Dostum, bu doğru değil. >> Yani mesela CNN, Stephen Miller’ı çıkarmayı reddetti. >> Tamam, bu CNN. Ama yine, CNN’i kim umursar? Dokuz kişi izliyor. >> Doğru. >> Bilmiyorum. Bence programa insanları tekrar davet etmeye başlarsan belki gelirler. >> Ama neden, neden devam edip... Yani Trump gittikten sonra CNN ve Fox bitti. >> Evet. >> Trump hakkında konuşacak bir şeyleri olmadan kelimenin tam anlamıyla bittiler; kimse onları izlemeyecek. Muhtemelen kapanacaklar, gerçekten. Ve bunu herkesten iyi sen biliyorsun. Yeni medya adamı sensin. >> Neden onları yaşam destek ünitesinde tutuyorsunuz? Anlamıyorum. Senden nefret ediyorlar, Fox’ta senden nefret ediyorlar. CNN’de senden nefret ediyorlar. MSNBC muhtemelen seni bu ikisinden daha çok seviyordur. Neden bunu yapıyorsunuz? >> Mesajı dışarı çıkarmak önemli ve insanlar sanırım Fox’a çıkmak konusunda rahat. Yönetimdeki birçok yetkilinin orada ilişkileri var, o yüzden programlanıyorlar. >> Hayır, bence o alışkanlıkta bir doğruluk payı var. >> Ayrıca pek çok podcastçi rastgele kabine üyeleriyle röportaj yapmak istemiyor. Belki sen istersin, ama podcast ekosistemindeki diğer podcastler sıradan bir Cumhuriyetçi kongre üyesiyle ya da senatörle röportaj yapmak istemiyor. >> Ben Ted Cruz’la röportaj yaptım. >> Bu arada eğlenceli bir röportajdı; yani, >> benim için öyleydi. >> Son bir yılda söylediğin birçok şeye katılmadım. >> Ted Cruz’un her türlü alaşağı edilmesi benim için eğlencelidir. O adamı sevmiyorum. >> Ama Ted Cruz’un görüşleri Randy Fine’ınkilerle aynı. Öyleyse Ted Cruz kötü de Randy Fine neden iyi? >> Randy Fine’ın görüşleri iyi demiyorum. Bence Ted Cruz’un kişiliği sadece daha kötü. >> Randy Fine’dan mı? >> Evet. Bence Ted Cruz sevilebilir bir adam değil. >> Bu bariz. >> Ve her şeyine katılıyor muyum? Bence Randy Fine bazı çirkin şeyler tweetledi. Gerçekten çirkin şeyler. >> Ve onun görüşleri Trump yönetiminin görüşlerini ya da benim görüşlerimi temsil etmiyor. Ama bence Ted Cruz sadece sevimsiz bir adam. Ve izleyicilerinle küçük bir hikaye paylaşmak istiyorum. Ocak ayında, düğünümden birkaç gün önce, bu Trump Accounts etkinliğini yaptım; bence Trump Accounts aslında Trump yönetiminin harika programlarından biri. Önümüzdeki dört yıl boyunca Amerika’da doğan her bebeğe, 18 yaşına geldiğinde erişebileceği vergiden muaf bir araçta 1.000 dolar yatırılıyor. Ve her yıl ebeveynler buna katkıda bulunabiliyor, vesaire vesaire. Başkanın da orada olduğu bu yeni girişimi tanıtmaya yardımcı olmak için bir etkinlik yaptım ve Nicki Minaj adında çok ünlü bir rapçiyi getirdim. Nicki Minaj ve ben sahnede küçük bir panel yaptık. Sahneden indiğimizde, başkanı görmek, Nicki’ye Oval Ofis’i göstermek ve iyi vakit geçirmek için Beyaz Saray’a gidecektik. Dışarı doğru yürüyorduk ve birden koridorda koşan ayak sesleri duydum. Arkamı döndüm, Ted Cruz ve ekibi peşimizden koşuyor. Nikki, Nikki, Nikki, lütfen bir fotoğraf çekilebilir miyiz? Fotoğraf çekilebilir miyiz? >> Kabus senaryosu. >> Ben de, aman Tanrım, bu Senatör Ted Cruz; muhtemelen uzun zamandır koşmamıştır. >> Hayır, uzun zamandır değil. >> Koridorda koşarak Nikki’nin peşinden gidiyor, bir konserdeki hayran kız gibi ondan fotoğraf için yalvarıyordu. Ve biraz eğlenmek için, “Üzgünüm Ted. Zamanımız kalmadı. Daha fazla fotoğraf çekemeyiz,” dedim. Yüzü öfkeden mosmor oldu. Ve bizi köşeye sıkıştırdı.

Onunla... Nikki de şey gibiydi, biliyorsun, kötü hissediyorum çünkü Nikki şimdi bunun içinde bir tür tali zarar gibi kaldı; yani Ted Cruz’un kim olduğunu falan bilmiyor. Ben de onun Nikki’yle fotoğraf çekilmesini engelliyorum. Ekibi de açı yakalayıp fotoğraf çekmeye çalışıyor, hepsi bulanık fotoğraflar ama bunu engelledim. Ve çıkarken çalışanlarından biri, “Bunu unutmayacağız, Alex Bruesewitz,” dedi. Ben de, “Ah, bu iyiymiş,” dedim. >> Umarım Ted’in listesindesindir. >> Artık Ted’in listesindeyim. Ama hayır, bence Ted... bence Ted bir şakacı. ABD senatörü olarak bir numaralı önceliğinin başka bir ülkenin savunucusu olmak olduğunu söylemesi bence aptalca bir şeydi. Ve aslında buna gerçekten inandığını düşünüyorum. >> Neden buna inandığını düşünüyorsun? >> Evet, onun pozisyonu bu. Onun pozisyonu bu. Neden inandığını bilmiyorum. Ama Ted hayranı değilim. Ted hâlâ aklının bir köşesinde bir gün Amerika Birleşik Devletleri başkanı olabileceğini düşünüyor. >> Bunun olacağını sanmıyorum. >> Olmayacak, olmayacak. Ve sanırım birkaç hafta önce Jerusalem Post konferansında konuşma yaptım; Ted de İsrail’in bir numaralı savunucusu olmakla gurur duyuyor. >> Ah evet. >> İsrail’i çok seviyor, İsrail’i fena halde seviyor. >> Bence ülkeyi gerçekten seviyor. Ama ülkeye zarar verdi. Ve Jerusalem Post’ta o konuşmayı yaptım. Dedim ki, bugün buradayım çünkü İsrail’in müttefiki ve destekçisiyim, Amerika ile İsrail’in önümüzdeki onlarca yıl boyunca güçlü bir ilişkiye sahip olmasını görmek isteyen biriyim. Buna gerçekten inanıyorum. Ve onların savaş alanında kendini kanıtlamış harika bir ortak olduğunu düşündüğümü vurguladım. Biliyorsun, Amerikan şirketlerine, tıbba vesaire de fayda sağlayabilecek harika teknolojileri var. Ancak dedim ki, İsrail’in Amerika’daki onay oranı, özellikle benim kuşağımda, 30 yaş altı Cumhuriyetçiler arasında, tüm zamanların en düşük seviyesinde. Ve bu iyi değil. Bence bunun bu kadar düşük olmasının nedenlerinden biri illa İsrail karşıtı podcast yayıncıları değil, Amerika Birleşik Devletleri’ndeki İsrail’in en ateşli destekçilerinden bazıları. Senatör Ted Cruz gibi insanlar insanları uzaklaştırıyor. Ve bu haziran başındaydı; İran anlaşmasının yakın olduğu fikrinin ortaya çıktığı ve kimsenin İran anlaşmasının ne olduğunu bilmediği dönemin hemen sonraydı. Ted Cruz X’e çıktı ve herhangi bir anlaşma ihtimalini yerden yere vurdu. İran rejimiyle anlaşma yapamazsın. Bunu yapamazsın. Şunu yapamazsın. Dostum, bu adam anlaşmanın ne olduğu, içinde ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değil. >> Tabii ki. >> Ve bunun önüne geçip başkanı kötülemek ve yönetimi baltalamak istiyor. Ben de bu adama bakıyorum ve eğer gerçekten İsrail’e yardım etmek istiyorsa, çenesini kapatır. Bunu Jerusalem Post konferansında söyledim. Ve unutma, bunların hepsi İsrail’e sevgi duyan Yahudi insanlar. Ted Cruz’un çenesini kapatması gerektiğini söyledikten sonra hepsi beni alkışladı. >> Evet. >> Yani gerçekten İsrail’i sevseydi, bence sosyal medyada sürekli onu savunmayarak onlara daha iyi hizmet ederdi. Bence bu çok bilgece bir nokta. Ve bu sadece Ted Cruz değil; Mark Levin, BDS’ye katılmaları için herhangi bir kampüs grubundan daha fazla insana ilham verdi. Yani Mark Levin... >> Bu arada şu anda beni kovdurmaya çalışıyor. >> Soru da bu. Yani tamam, Mark Levin Trump’tan nefret ediyor. Her zaman Trump’tan nefret etti. On yıl boyunca açıkça Trump’a karşı çalıştı. Sonra Trump onun katıldığı bir şey yapınca Trump’ın kapı bekçisi ve Trump’ın en iyi arkadaşı oluyor. Şimdi yine Trump’tan nefret ediyor ve Trump’a saldırıyor. >> Trump bu adamla ne kadar daha arkadaş kalmaya devam eder? >> Bilmiyorum. Başkan eşsiz biri. Onu eleştiren insanlarla başa çıkabiliyor. Ve biliyorsun... >> Çıkabiliyor. >> Biliyorsun... >> Onların düşük IQ’lu deli insanlar olduğunu düşünmüyor. >> Sadece bazıları için. >> Adil. Ve bak, ama Mark Levin’in başkanın en iyi arkadaşı olduğunu hiç sanmıyorum. Bilirsin, başkanın etrafında farklı görüşler var. >> Tweet atıyor. Yani bence Trump onu sevmiyor. Benim görüşüm bu. >> Muhtemelen sadece seni kızdırmak için söylüyordu. Bunu hiç düşündün mü? >> Bu tamamen mümkün bu arada. Kelimenin tam anlamıyla mümkün. >> Bak, bence Mark geçmişte kalmış bir Cumhuriyetçi Parti’nin parçası. Ve umutsuzca güncel kalmaya çalışıyorlar. İster Ortadoğu’da olsun, ister Mark Thiessen örneğinde Ukrayna’daki savaş olsun, bu çatışmaları biraz görünür olmak, Fox News’teki varlıklarını sürdürmek için kullanıyorlar. Ama halk onlarla değil. Bunu anketlerde de görüyorsun. Yine Amerikalıların yüzde 67’si destekliyor. Mark Levin’in Twitter akışına bakıyorsun, sanki herkes buna karşıymış gibi davranıyor. Mark ve muhtemelen mesajlarını ve konuşma noktalarını koordine eden arkadaşları dışında kimse buna karşı değil. Ama sana son bir soru sorabilir miyim? >> Evet. Ve bence bu tamamen doğru bir analiz. Bu arada ben de buna düşüyorum ve kendime hep şunu hatırlatmaya çalışıyorum: Mark Levin, küresel ya da yerel hiçbir meselede oyuncu değil. Önemsiz biri. Onun işi sadece beni kızdırmak, beni kendi fantezi dünyasına çekmek ve ben bunu görmezden gelmeliyim. Sen bunu açıkça çoktan çözmüşsün. Aferin sana. >> Yemi yutma. Ve ben... >> Yemi yutma. >> Ve bu çok hızlı, biraz X psikolojisi. >> Evet. >> Müşterilerime yorum bölümünü görmezden gelmelerini söylüyorum. >> Evet. Çünkü... >> Çünkü X’te fikir değiştirmiyorsun. Kimse X’te bir şey görüp, “Vay be, bir konuda fikrimi değiştirdim,” demiyor. X berbat bir yer. İnsanlarla savaştığın yer. Fikirlerin savaşı olduğu yer. Ve bazı insanlar fikir savaşında hile yapıyor. Bot kullanıyorlar. Koordineli influencer kampanyaları kullanıyorlar. Bazen fikir savaşında hile yapıyorlar. Ama orası gerçeklik diye kabul etmen gereken bir yer değil. Katılıyorum. >> Çünkü hepsi manipüle ediliyor. >> Katılıyorum. Ve açmanı istediğim son soru da buydu. Buna birkaç kez değindin. Dediniz ki, eğer biri... ve kime atıfta bulunduğunu unuttuğum için utanıyorum. Dediniz ki, “Bu kişinin başka görüşler için para aldığını ve bu konuda dürüst olmadığını biliyorum.” Neredeyse tam olarak böyle söyledin. Neyi kastediyordun? >> Şey, attığı birkaç farklı tweet var. Ve hakkını teslim etmek gerekirse, aslında bunun altında ücretli ortaklık gönderisi gördüm. Ama Georgia’daki, en son Georgia seçiminde, bu Rick Jackson adlı adama saldırması için para almıştı. >> Ülke mi eyalet mi? >> Eyalet, valilik için. >> Evet. >> Bu adamın peşine düşmesi için para almıştı. Şöyle diyor: Rick Jackson kendisini muhafazakâr önceliklerle uyumlu biri olarak markalıyor, ama işletmeleri farklı bir hikaye anlatıyor. DEI girişimleri, çeşitlilik odaklı liderlik ve cinsiyetle ilgili prosedürleri destekleyen roller. Seçmenler sloganlara değil eylemlere bakmalı. Ve en altta ücretli ortaklık yazıyor. Onun hemen üstünde ise dil olarak çok benzer başka bir tweet var ama onda ücretli ortaklık yazmıyor. Onun için para aldı mı? Bilmiyorum. Ama kesinlikle öyle görünüyor. Ve işte bir şirket tarafından gönderilen konuşma noktaları; Yakobi’nin sonunda tweet’lediği mesajı kelimesi kelimesine ortaya koyuyor. Rick Jackson DEI’yi yasaklamak istediğini iddia ediyor. Kendi şirketinin DEI fikirlerini ilerletme geçmişi var. Yani bütün bu influencer’lara, burada gördüğün gibi, bu not gönderildi. Sonra ekran görüntüsü aldım, Yakobi’nin tweet’leriyle yan yana koydum. Kelimesi kelimesine aynı. Ve bu proje için tutulan şirket de tesadüfen Brad Parscale ile ilişkili çıkıyor. Yani... >> Yani bu çocuğun Brad Parscale için çalıştığına dair kanıtın yok gibi görünüyor. >> Buna dair kanıt yok. >> Fark ediyorum... >> İran kampanyası için. >> İran kampanyası için. Yani şunu fark ediyorum: Nadir de olsa o şeylere baktığım zaman, çünkü seni kızdırmak ve net düşünme yeteneğini sınırlamak için tasarlanmış. Bu yüzden gerçekten X’ten ve sigaradan uzak durmaya çalışıyorum çünkü ikisi de çok bağımlılık yapıcı. Ama bazen pes ediyorum. Ve fark ettim ki, sonsuz savaşa ihtiyacımız olduğunu anlatan uzun tweet’ler atan insanlar aynı zamanda çok spesifik bir araba sigortasını ya da... >> Evet. >> Bu ne? >> Evet, o da başka bir şey. Bu kız, Aryan Wexler. Bu kız... >> Kim o? >> Harika soru. Kimse bilmiyor. 23, 24 gibi bir anda ortaya çıktı. >> Adı ne? Aryan mı? >> Aryan Wexler. >> Aryan. >> Evet. Güzel isim. >> Biraz şüpheli bir isim. Bundan emin değilim. Biliyorsun, güzel bir kız ve muhafazakâr etkinliklerde görünmeye başladı. Bana kampanya sürecinde tanıştırıldı. Nedense Trump 24 kampanyasına dahil olmayı çok istiyordu. Ama kız bana şüpheli geldi. Biliyorsun, bir anda ortaya çıkan, neredeyse anında büyük takipçi kitlesi olan ama kimsenin kim olduklarını bilmediği insanlardan çok şüphelenirim. Yani Trump 24 kampanyasına dahil olmayı gerçekten çok istiyordu. Ben hayır dedim. Yani onu aslında hiç ciddiye bile almadım. Hatta bazı arkadaşlarıma mesaj attım. Dedim ki, “Bu kız federal ajan mı?” Bilirsin, bilmiyorum, federal ajan olduğunu sanmıyorum ama... >> Adil soru. Böyle şeyler çok var. >> Ama bir anda ortaya çıktı. Yani... >> Biliyorsun, sosyal medyada senin en büyük eleştirmenlerinden biri. >> Senin de. Kesinlikle. Şimdi bu Wexler kıza geri dönelim. Bu arada dün bir podcast’te olduğunu gördüm gibi; İsrail’in Charlie Carter’ı öldürdüğünü düşündüğünü söylemişsin. >> Bunu söylemedim. >> Ne dedin? Bunu söylemedin mi? >> Tamam. O klip neydi? >> Bunu hiç söylemedim. >> Tamam. >> Ben şunu söyledim... Trump yönetiminde olanlar dahil, bunu düşünen çok insan tanıyorum. Ancak... >> Buna dair kanıt yok. >> Evet. >> Ben iki şey söyledim. Birincisi, federal kolluk kuvvetlerinin söylediği her şeye güvenmemiz gerektiğine dair emir ne zaman ve kimden geldi bilmiyorum, ama buna uymuyorum. Federal kolluk kuvvetlerini, onlara para ödediğimiz işi yapmaya zorlamak gibi ahlaki bir yükümlülüğümüz var; yani suçu, suçları tam olarak soruşturmak. Mesela Charlie’nin ölümünü Twitter’da önceden tahmin eden insanlar varsa, bence geri kalanlarımız onların FBI tarafından sorguya çekilmiş olmasını bekleyebiliriz. Bence çekilmediler. Yani ben... >> Onu bilmiyorum ama neyi kastettiğini biliyorum, Discord sohbetlerini. >> Hayır, özellikle şundan bahsediyorum... >> TikTok. >> Twitter paylaşımlarından bahsediyorum. >> Charlie’nin ölümünü öngörüyor gibi görünenlerden. Belki... >> Bence, evet, bunun soruşturulup soruşturulmadığını bilmiyorum. Soruşturulmasını çok isterim. >> Yani birincisi bu. İkincisi, birinin tek bir kişi tarafından vurulmuş olması başkalarının dahil olmadığı anlamına gelmez. Ve bu varsayımı kabul etmem için bana bağırmayın, çünkü bunu asla kabul etmem. Neden varsayayım ki? Üçüncüsü de, dava daha başlamadan önce bana motivasyonu bildiğini söylemen; onun trans bireylere dair görüşleri yüzünden öldürüldüğünü söylemen. Belki öyledir. Belki daha karmaşıktı. Bunu nasıl bilebilirsin? Bilmiyorsun. O yüzden kanıtlayamayacağın bir sonucu kabul etmem için bana bağırmayı bırak. >> Seni anlıyorum. >> Bunu neden yapasın ki? Bu benim arkadaşım. Ve bu arada, ben öldürülseydim, beni seven insanların mesnetsiz sonuçlara atlamamasını, federal kolluk kuvvetlerini lanet işlerini yapmaya zorlamasını beklerdim. Evet. >> Ve insanlara, işinizi yapmanızı istedikleri için lakap takmayı bırakın. >> Bence birçok insan mesnetsiz sonuçlara atladı. >> Mesnetsiz miydi değil miydi bilmiyorum. Ve suikasttan hemen sonra, büyük büyük platformlara sahip birçok insan, sen değil, bunun arkasında İsrail’in olduğunu söylüyordu. >> Büyük platformlara sahip birçok insan onun trans bireylere dair görüşleri yüzünden öldürüldüğünü söylüyordu ve bunu aslında bilmiyoruz. Hiçbir şey bilmiyoruz. >> Ama Charlie trans bireylerden bahsederken öldürüldü ve bu adam Tyler Robinson trans insanlara âşık gibi görünüyor. >> Bu kesinlikle doğru olabilir. Benim için ve bence birçok Amerikalı için en makul durum bu gibi görünüyor. >> Ama Tyler Robinson’ın dahil olmadığını söyleyemezsin, çünkü bunu bilmiyorum. Ben sadece başkalarının dahil olma ihtimalini baştan kapatmanın sorumsuzluk olduğunu söylüyorum ve sonra diğer insanlara saldırmak... >> Evet. Ben kesinlikle sana saldırmak için burada değilim ya da... >> Hayır, hayır, sen yapmıyorsun. Sadece diyorum ki... >> Ve ilginç olan şu: Ben tüm hayatım boyunca gazeteciydim. Bununla gurur duymuyorum çünkü gazetecilik bu ülkede uygulandığı haliyle oldukça iğrenç, senin de az önce kanıtladığın gibi. Yani birçok şeyin ne kadar sahte olduğunu bize anlatıyorsun. >> Ama gazeteciliğin temel süreci, bir ceza soruşturmasında kanıt toplama sürecinden o kadar da farklı değildir; yani tamamen akıl dışı olmayan tüm ipuçlarının peşinden gidilmelidir. >> Ve bunu yapmıyorsan, neden yapmadığını sorma hakkım var. Ve Trump yönetiminde ayrıldığı güne kadar en yüksek düzey güvenlik iznine sahip olan Joe Kent, “Hey, ben bu ipuçlarını Adalet Bakanlığı’na ilettim, onlar görmezden geldi ve sonra ilettiğim için bana kızdılar,” diyorsa, bu ne lan? Ve kimse sana antisemit demekten başka cevap veremiyorsa, ben de, bu gerçek bir cevap değil, diyorum. >> Evet, Joe’nun antisemit olduğunu düşünmüyorum. Ve... >> Hayır, ben... >> Evet, senin de... >> İsrail’in bunu yaptığını iddia etmiyorum. Bunu kanıtlayamam. Ama o halde sanırım bu da senin bir klibinin bağlamından koparıldığı bir örnek. >> İsrail yaptı. >> Dün verilen mesaj buydu ve ben de bunu gördüm. Yani... >> Şunu söyleyeceğim, ilginç. Sana çeneni kapatmanı ve mahkemede henüz ulaşılmamış bir sonucu kabul etmeni söyleyen herkesin neocon olması ilginç. Peki bu neden böyle? Bu ne? Bu kampanyayı kim yürütüyor? Kampanyadan bahsediyoruz. Ve ben onun arkadaşı olarak şunu istiyorum. Turning Point’te konuştuğum, bazı durumlarda sevdiğim insanlara da söyledim. Hayır, Charlie’yi seven herkesin mümkün olan en titiz, açık fikirli, kapsamlı ceza soruşturması için baskı yapma yükümlülüğü var. Ve bunu yapmıyorsan, neden yapmıyorsun? >> Bu adil. >> Ve bu konuşmayı yaptım, FBI’daki insanları doğrudan aradım. Bunu yapmak için para almıyorum. Charlie Kirk’ü sevdiğim için yaptım. >> Ve yani, bu ne? Bana iyi bir cevap vermediler. Geçenlerde mahkeme duruşmasında Tyler Robinson’ın sevgilisini ifade vermeye zorlamadıklarını gördün mü? Esasen ona eş ayrıcalığı veriyorlar. >> Evet. Bu ne? >> Harika soru. Ve bence... >> Peki cinayetten saniyeler sonra ortaya atlayıp cinayetin sorumluluğunu üstlenen şu adam kim? Birden çocuk pornosu suçlamalarıyla yakalanan ve konuşamadığımız o adam kim? >> Yani bunun neye vardığını bilmiyorum ama tuhaflığı gördüğümde tanırım. Bu arada, Tyler Robinson’ın tetiği çektiğine dair görüntü yok mu? Görünüşe göre var diyorlar.

Tanıdığım hiç kimse görmedi; görmeyi istemiş üst düzey insanlar dahil, görmediler. Neden? Var olmadığını söylemiyorum. Şunu söylüyorum: neden böyle davranıyorsunuz? >> Tabii. Ama bence bu... sana güveniyorum, İsrail olduğunu söylemediğini biliyorum, ama bazı insanlar bunun kesin olarak öyle olduğunu söylediler ve bence bu da pervasızca. Yani... >> İsrail olduğunu söyleyenler oldu. Ben demiyorum... Senin dediğine güveniyorum, klibe güveniyorum. Ben... >> Ama İsrail olduğuna dair kanıtım olsaydı, doğrudan söylerdim. >> Doğru. Yine de insanlar bunu speküle etti ve kesinmiş gibi söyledi. Sen değil, başkaları. Bence bu pervasız ve sorumsuzca ve soruşturmaya kötülük ediyor. Yüzde yüz katılıyorum ki... >> Soruşturmaların gelişme biçimi bütün bu spekülasyonların ortaya çıkmasına alan açtı. >> Tabii. >> Ve bu... >> Aynı zamanda yeni medya ortamı, yeni sosyal medya ekosistemi de. >> Ama komik olan şu: herkes podcastçilere kızıyor. Podcastçiler. Yılda milyarlar ödediğimiz, seni vurma hakkı olan koca bir Adalet Bakanlığın var. Sınırsız polis yetkileri var. Sana istedikleri yalanı söyleyebilirler ve sorun olmaz. Sen onlara yalan söylersen federal suç. Bütün güç onlarda. Evet. >> Dolayısıyla bütün hesap verebilirlik de onlarda olmalı. Yani sistem böyle işler. >> Ve kimse FBI’a ya da Utah eyalet yetkililerine bu konulardaki basit soruları yanıtlamadıkları için kızıyor gibi görünmüyor. Basit bir soruya cevap veremiyorsan, belki iyi bir sebep vardır. O sebep ne? Sus, antisemit. Bunu hiçbir koşulda, asla kabul etmeyeceğim. >> Şu anda görünen şu ki, en azından sağ medya ekosisteminde... >> Yani kapsamlı bir soruşturma olması gerektiğine katılıyorum. Tarafın yarısı, hatta muhtemelen yarısından fazlası Tyler Robinson yaptı diyor; internette de bir cep var... >> Kesin şekilde, kişisel olarak yüzde yüz İsrail yaptı diyor. Ve bence, bilirsin, bu konuda Adalet Bakanlığı’nın bize gerçek bilgi verip soruları yanıtlamasıyla hakemlik yapılmasını istemek gerekir. Ve gerçekten aradım, sana söylediğim gibi tekrar söyleyeceğim. FBI’ın en üst düzeyini aradım. Önceden bilgisi varmış gibi görünen insanlarla görüştünüz mü? Bunu hallettik. Onlarla görüştünüz mü, görüşmediniz mi? Bu sadece sağduyulu bir soru. Cevap alamadım. Belki görüşmüşlerdir. >> Charlie ölmeden önce bazı TikTok paylaşımları gördüm; temelde, “Charlie buraya geldiğine pişman olacak” gibi şeyler söylüyorlardı ve elbette bu paylaşımlardan haberdarız... >> Yani bu olmalı ama haberdar olmak... Evet, herkes haberdar. TikTok’ta ve Twitter’daydı, ama bu şeyleri paylaşan insanlarla görüşüldü mü? Ben TikTok’a çıkıp federal bir yetkilinin hayatını tehdit etsem, FBI anında kapıma gelir. Anında. Gelmeli de. Bunu anlıyorum. Buna karşı değilim. Bu adamlara FBI ziyareti yapıldı mı? Son baktığımda cevap hayırdı. >> O yüzden Charlie’nin bir arkadaşı olarak ya da adaletin yerini bulması gerektiğine inanan bir Amerikalı olarak cevap talep etmenin tamamen adil olduğunu düşünüyorum. Ve insanların yüzüme Candace Owens antisemit diye bağırmasıyla caydırılmayacağım. Hiçbir koşulda bununla sindirilmeyeceğim, çünkü neden sindirileyim? Ne demek istediğimi anlıyor musun? >> Seni duyuyorum. Ben sadece, senin de dediğin gibi, sonuca atlamanın pervasızca olabileceğini düşünüyorum. >> Peki, birçok insan da Charlie Kirk’ün transgenderizm konusundaki pozisyonları yüzünden öldürüldüğü sonucuna atlıyor. Bu da sonuca atlamak. Bunu bilmiyoruz. Dava görülmedi. >> Ama bulunan mektup vardı, değil mi? >> Tamam. Ama o mektup hakkında ne biliyoruz? Hiçbir şey. O bir basın açıklamasıydı. >> Kanıtlar daha çok transgender meselelerine işaret ediyor. >> Bana bütün kanıtları göster. >> Yani mahkemede olacak olan da bu, değil mi? >> Aynen öyle. Ama... >> Umarım bunların bazıları... >> İki taraf da sonuca atlıyor. “Sus. Onu trans biri öldürdü” diyen herkes... >> Bence bütün süreci daha kötü yapan şey sosyal medya. >> Atlıyorlar... >> Bu yüzden bunun dışında kalmaya çalıştım. >> Ve takımların var, çarpışan fikirlerin var. Ama nasıl oldu da Charlie Kirk’ün cinayeti dış politika konusunda farklı görüşleri olan insanlar arasında bir yarışmaya dönüştü? Bence bu gördüğüm en tuhaf şey. >> İyi soru. İyi bir soru. Bence birçok insan Charlie’nin vefatını kötü niyetle kendi çıkarı için kullanıyor. Ve bence bu yanlış. >> Ama aynı zamanda ideolojik amaçlar ve dış çıkarlar için de. Bu bana çok açık geliyor. Bu nasıl bununla ilgili hale geldi? Gerçekten sadece transgenderizmle ilgiliyse, neden bunun sadece transgenderizmle ilgili olduğunda ısrar eden herkes aynı zamanda seni de hedef alıyor? >> Yani şimdi neye bakıyoruz, Alex Bruce? Bilmiyorum. >> Ben orta IQ’lu biriyim, hatta belki düşük IQ’lu biriyim, ama sadece olanları not ediyorum ve bunun toplamda ne anlama geldiğini soruyorum. Bilmiyorum, ama tuhaf. >> Seni duyuyorum. Seni duyuyorum. >> Psikolog olmalısın dostum. Böyle sakinleştirici bir “seni duyuyorum”un var. >> Yani bence bütün bu olay korkunçtu. Vurulduğunda nerede olduğumu hatırlıyorum. Aslında Washington DC’de bir toplantıdaydım ve toplantıda sıkıldım. Telefonuma bakmaya başladım ve Charlie’nin vurulduğunu gördüm. Ne oluyor dedim. Görüntüyü görünce gerçekten ağlamaya başladım çünkü... >> Ben de. >> Bundan sağ çıkmasının imkanı olmadığını düşündüm. >> Ben de. Ve bak, zordu. Sonrası daha da zor oldu. Ve biliyorsun, bence Erica medyada, yorumcu sınıfında inanılmaz derecede haksız muamele görüyor. Bence onun durumu çok... yani çok zor. >> Başına gelebilecek en kötü şey. >> Ve güçlü olmak istedi. Biliyorsun, Charlie bir gösteri ortaya koyardı. Yaptığı her şeyde harika bir gösteri yapardı. Evet. >> Ve insanlar Erica’yı Charlie’nin izinden gidip havai fişeklerle devam ettiği için eleştiriyor. >> Bunun tek kelimesini okumadım. >> Bence oldu, dürüst olayım. >> Bence bunun çoğu oldukça haksızdı. Bazı adil sorular sordular. Ama genel olarak ona yapılan muamelenin korkunç olduğunu düşünüyorum ve insanların ondan özür dilemesi gerektiğini düşünüyorum. >> Dün onunla mesajlaşıyordum ve... evet. Yani kişisel şeyler, ama evet. Onun kadar üzüldüğüm az insan var. >> Evet. >> Çünkü gerçek şu ki, ne durumda olursan ol, karşında iki küçük çocuğu olan dul bir kadın var. >> Evet. Ve o iki küçük çocuk Charlie olmadan ilk Babalar Günü’nü geçirdi. >> Farkındayım. Evet. Hayır. >> Ve hayır, Charlie için adalet istiyoruz. >> Bunu talep etmeliyiz. >> Evet. Ama bence onu siyasi çıkar için ya da podcast izlenmesi için kullanmak kötülük ediyor. Netanyahu’nun bunu Netanyahu’yla ilgili hale getirmesi de kötülüktü, ki bunu yaptı. >> Bu benzersiz bir basın açıklamasıydı. Evet, gerekli olduğunu düşünmedim. Biliyorsun, bu tek bir adam. Bence... >> Bence o kronik şekilde internete bağlı. Açıkça kötü niyetli bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bibi’nin kronik şekilde internete bağlı olduğunu düşünüyorum. Gerçekten mi? Bence Amerika’da sosyal medyada onun hakkındaki duygu durumunu çok önemsiyor. Bu yüzden gördü ve... kronik çevrimiçi insanların sorunu bu. Ron DeSantis kronik çevrimiçiydi. 2024 sırasında kronik çevrimiçi olmasından faydalandık. >> Kişisel olarak telefonunu kontrol edip kaydırarak insanların onun hakkında ne dediğine mi bakıyordu? >> Gerçekten mi? >> Hatırlarsan DeSantis’in gerçekten bir anı vardı; Trump 2020 seçiminden sonra bir tür belirsizlikteyken... >> Evet. >> DeSantis kendi anını yaşamaya başladı ve yaptığı şey şuydu: o gün sağcı X’te ne trendse onu görürdü. Ertesi gün basın toplantısı yapardı. >> Benim programıma gelirdi... >> Ya da senin programına çıkıp o meseleyi ele alırdı. >> Ve bu onu bizden biriymiş gibi gösterirdi, oysa gerçekte sadece bizim ne konuştuğumuzu okuyup sonra harekete geçiyordu. >> Hayır, bu akıllıca. İyi bir siyasi hamleydi. >> Hayır, tamamen doğru. >> Ama kronik şekilde internete bağlıydı. Ve 2024’te başkanlığa aday olduğunda suları onun için bulandırdık. Twitter’a her baktığında benim gibi insanlar çizmeleri ve o günkü ayakkabı seçimi ya da kullandığı makyaj hakkında tweet atıyordu. Ve X’i onun için sevmediği bir yer haline getirdik; havasını biraz kaybetti. Kafasının içindekini gerçekten çözemedi. >> Yani kafasına girdik. >> Algoritmayla yaşa, algoritmayla öl. >> Bence Bibi... >> Biliyorsun, onun her şeyin büyük beyni olduğuna dair teoriler var. >> Hayır, hayır, hayır, hayır. >> Bence o kronik şekilde internete bağlı. >> O bir günlük işlemci. Tamamen... >> Bence sosyal medyada insanların onun hakkında ne söylediğini görüyor ve buna tepki veriyor. Ve dünya lideri olduğunda bunun korkunç olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden başkanı bu meselelerde gevezelik sınıfının baskısını hissetmediği için seviyorum; onlardan duymuyor, duymuyor, savaşın devam etmesini isteyen bu ücretli influencer’ların fikirlerini almıyor. >> Bence bu harika. Ama aynı zamanda, kendi fikirlerini temsil ettiğin insanların fikirleriyle sentezlemen gerekir. >> Tabii. Ama insanlar İran nükleer programından çok benzin fiyatlarını önemsiyor. İnsanların kafasına girmekten bahsediyorsak, Amerikalıları İran nükleer programının benzin fiyatlarından daha önemli olduğuna ikna etmek en çılgınca şey. >> X yorumcularının Amerikan halkının hissiyatını alabileceğin bir yer olduğunu düşünmüyorum. >> Buna tamamen katılıyorum. >> Ama kamuoyu yoklamaları üzerinden... elbette her ankete cevap vermek zorunda değilsin. Ama Başkan Trump’ın fikirlerini aldığı yer, dün bir kamyon fabrikasına gittiği Pennsylvania’ya gittiğinde oluyor. Evet, Miriam Adelson da arıyor. Yani bu kötü. Üzgünüm. Kötü. >> Bence başkan, bağışçılarından çok dün Pennsylvania mitinginde onun için ortaya çıkan vatanseverlerden yön alıyor. >> Bence aldı. Ve bu onun büyük gücü oldu. Bu onun büyük gücü oldu. Herkes Trump’ın sonsuz mitingler yapması ve sonsuz konuşmalar yapmasıyla dalga geçerdi, ama ben her zaman bunun onun için önemli olduğunu düşündüm. Hepsini izlemek istemiyordum çünkü çok fazlaydı. Ama bunun onun için önemli olduğunu hep hissettim. Bir kere bunu seviyordu, ama kalabalığın enerjisini ve ilgisini hissedebiliyordu. İnsanların ilgisini, cümlelerine verdikleri tepkiden ölçebilirsin. >> Evet. >> Çok önemli bir egzersiz. >> Eğer bunları seviyorsan, seni mümkün olduğunca çok Trump mitingi izlemeye teşvik ederim çünkü sonsuza dek burada olmayacaklar. Ve aslında... >> Birçok Trump mitingine gittim. Hayatımda şimdi pişmanlık duyduğum şeylerden biri şu: Charlie ve ben, Charlie Kirk ve ben, Güney Kore’deki şu etkinlikte konuştuk. Ben ondan önce konuştum ve yorgundum. Jet lag işte. >> Evet. >> Charlie sahneye çıkmak üzereydi ve “Kalacak mısın? Konuşmamı izleyecek misin?” dedi. Ben de hayır, buradan çıkmam lazım, gitmem lazım dedim. Yani yorgundum ve bu Charlie’nin son halka açık konuşmasıydı ve yorgun olduğum için kalıp izlemedim. Trump için de aynı. Bak, Trump mükemmel değil. Ama bence en azından benim yaşamımda sahip olduğumuz en iyisi. Ve bence ülkesini seviyor. Bence ülkenin insanlarını seviyor. Pennsylvania’da, Wisconsin’de, Ohio’da ve Florida’da gidip temsil etmek istediği insanları gerçekten önemsediğini düşünüyorum. Gerçekten önemsiyor. Cumhuriyetçi Kongre ve Senato’da etrafımızda en harika ekip mi var? Kesinlikle hayır. Ama Donald Trump deneyinden geriye iki yılımız kaldı. Ve Demokratlar kazanırsa, o deney azillerle ve... Ve bu yüzden izleyicilerini ön seçim sürecine olabildiğince dahil olmaya teşvik ediyorum. Şu anda görevde olan Cumhuriyetçiyi sevmiyorlarsa, gidip sevdikleri birini bulsunlar. Ülkemizde Donald J. Trump deneyinden geriye iki yılımız kaldı. Ve bence insanlar o gittiğinde onu özleyecek. Son iki yılın tamamen Amerika Birleşik Devletleri’ne odaklanmasını istiyorum; Netanyahu’nun kaygılarına ya da Zelenski’nin, başka herhangi birinin kaygılarına değil. Bu biraz sizin sorununuz ve hani sizden nefret etmiyoruz ama kendi işinizi halledin. >> Hayır, bundan önce Latin Amerika hakkında bir tartışma yapıyorduk. >> Evet. >> Doğru. >> Latin Amerika’da olanların heyecan verici olduğunu düşünüyorum. Tamamen katılıyorum. Ve bundan önceki yönetimler Orta Doğu’ya ve binlerce, binlerce mil uzaktaki ülkelere daha çok odaklanmıştı; o sırada kendi arka bahçemiz acı çekiyordu ve arka bahçedeki bu acı yüzünden bütün bu yasa dışı göçmenler ülkemize geldi. >> Bana anlatmana gerek yok dostum. İran savaşı yüzünden bu kadar kızgın olmamın nedeni bu. Bu yönetim... >> Bu yönetim bu ülkelerden bazılarını güçlendirmeye öncelik verdi; ülkemize zarar verme pahasına değil, bu ülkelerin daha istikrarlı, ekonomik olarak daha güçlü hale gelmesine yardım ederek. Çünkü güçlü ülkeleri olursa göçmenler bizim... >> Yarımküreye odaklanmak. Yani sen... >> Bence vaiz cemaati ikna etti, şüphesiz. >> Bu yüzden bence başkan bu yarımküreye oradan daha çok odaklandı. Oradaki çıkışa rağmen, kesinlikle iç politikalara daha çok odaklı. Ve bence önümüzdeki dört beş ayda, ara seçimlere doğru hızlanırken, iç gündemini çok daha fazla göreceksiniz. >> Son soru. Ondan, seni sevmeyen, senin çıkarını ya da ülkenin çıkarını umursamayan insanları dinlemeyi bırakmasını isteyebilir misin? Sadece o insanları görmezden gelsin; ister senin dediğin gibi Mark The olsun, ister benim dediğim gibi Mark Levin, ister Murdochlar, ister her kimse. Sadece seçmenlerinin seni sevmesine neden olan, önemsediğini bildikleri konulara geri dönsün. >> Teis’i yanlış mı söyledim? >> Kim umursar, o şey ne ki? >> Ben bu adamı sosyal medyada gördüğüm zamanlar dışında hiç duymadım. Ne yaptığını bilmiyorum. Green gibi... Bence başkan mümkün olduğunca çok insanın fikrini dinliyor ve odada hademe olsa, ona da bir konu hakkındaki fikrini sorar. Yani sadece danışmanları, kabine üyeleri yok; bir de kamu hissiyatı var. Bir mitinge gider ve kalabalığı yoklar. Uykucu Joe’yu mu yoksa Sahtekar Joe’yu mu daha çok seviyoruz? Bu sevimli, aptalca bir örnek, ama bir konuşmada bir şey söylediğinde enerjiyi hisseder. Hissedebilir.

>> Sana hademeyi sorayım; onun bu yanını seviyorum ve ben de öyle olmaya çalışıyorum, hani, sadece... >> Evet. >> Filtreni geniş tut ki çok bilgi gelsin, sonra elekten geçirirsin. Ben de kelimenin tam anlamıyla hademelerle mesajlaşıyorum, bu konuda seninleyim. Ama hademe sana, “Sana müthiş bir hisse tüyom var. 500 milyon dolar al ve şu halka arza gir,” derse ve halka arz çakılır, bütün parayı kaybedersen, bir sonraki turda hademeden yatırım tavsiyesi almazsın. Onu danışılacak insanlar listesinden silersin. >> Yatırım tavsiyesi için. >> Mark Levin, Mark Tissson, Sean Hannity ve Rupert Murdoch gelip, “Harika bir fikrim var, rejim değişikliği; denemek ister misin? Tek yapman gereken Ayetullah’ı öldürmek. Ülke çökecek. Oraya İsrail yanlısı, Amerika yanlısı bir adamı koyacaklar,” derse, sen de “Tamam, yapın,” dersin. İşe yaramaz. Gelecekte dış politika tavsiyesi için danışılacak insanlar listesinden onları silmen gerekir. Bence tam olarak böyle olmadı, ama başkan birçok insandan fikir alıyor ve böyle bir kararı vermek için tek bir kişinin görüşünü almıyor. Ama ne dediğini duyuyorum. Ben şahsen Mark Levin’den hiçbir tavsiye istemem. Ve bence ülkeye inanılmaz derecede faydasız biri. Cumhuriyetçi Parti’ye tek bir seçmen kazandırdığını sanmıyorum. Bence insanları partiden uzaklaştırıyor. Ama bu benim kararım değil, biliyorsun. Ve meselelerin diğer taraflarında da söz hakkı olmaması gerektiğini düşündüğüm insanlar var, çünkü deliler; diğer yönde deliler. Ama yine, bu benim kararım değil. Bence başkanın harika yanı, insanlarla konuşmaya istekli olması. İnsanların ona söylediği her şeyi uygular mı? Hayır. Bazen o grupla daha uyumlu olabilir. Bazen senin düşündüğün yolla daha uyumlu olabilir, ama o herkesin başkanı. Kendi görüşüne göre Amerikan halkı için en iyisini yapmaya odaklanmış durumda. Odağı bu. Yani biz de işin eğlenceli kısmını yaşıyoruz; kenarda, neye inanıyorsak ve ne yapmak istiyorsak onun amigoluğunu yapıyoruz. Yani bu süreç böyle ilerliyor; Trump deneyi iki yıl içinde bitecek ve bence hepimiz onu özleyeceğiz. Bu yüzden, bir konuda onunla aynı fikirde olmasan bile, yaptığını sevmesen bile, kişisel olarak onu hâlâ sevdiğini biliyorum; sadece şunu hatırla: iki yıl sonra gitmiş olacak ve onu özleyeceğiz. Ve yine bütün sürecin ne kadar sıkıcı olduğundan şikâyet edeceğiz, çünkü Trump’tan önce herkes çok sıkıcıydı. >> Kötü anlamda çok daha heyecanlı hale gelmezse tabii, ki ben buna karşıyım. Kim bilir? >> Kim bilir? >> İki yıl içinde göreceğiz. >> Ambargoyu bozup beni görmeye geldiğin için gerçekten minnettarım. Harikaydı, harikaydı. Teşekkürler. Tamam.
