---
title: "Analist Jang Shuin: 'Üçüncü Dünya Savaşı'nın İçindeyiz — ABD 39 Trilyon Dolarlık Borcu Dünyaya Yıkmak İçin Kaosu Yayıyor, Trump Üçüncü Dönem Alacak'"
date: 2026-05-11
source: "https://www.youtube.com/watch?v=RWTvTzWYG0o"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "RWTvTzWYG0o"
description: "Tahminleriyle tanınan analist Jang Shuin, Glenn Diesen'in podcast'ine konuk olarak ABD-İran savaşı, Çin ile yapılacak büyük pazarlık, Avrupa'nın vassallaştırılması ve Trump'ın olası üçüncü dönem ihtimali üzerine kapsamlı bir değerlendirme yaptı. Shui"
tags: ["ABD-İran savaşı","üçüncü dünya savaşı","Trump","Çin-ABD ilişkileri","Kasım Süleymani","Hürmüz Boğazı","Büyük İsrail projesi","Avrupa vassallaşması","Ukrayna savaşı","petrodolar","Amerikan imparatorluğu","KİK","IRGC","Tayvan","stablecoin"]
guests: ["Jang Shuin","Glenn Diesen"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 5
  full: 32
---

# Jang Shuin: "ABD Zaten Üçüncü Dünya Savaşı'nda — İmparatorluk 39 Trilyon Dolarlık Borcu Dünyaya Yıkmak İçin Kaosu Yayıyor"

Tahminleriyle tanınan analist Jang Shuin, Glenn Diesen'in podcast'ine konuk olarak ABD-İran savaşı, Çin ile yapılacak büyük pazarlık, Avrupa'nın vassallaştırılması ve Trump'ın olası üçüncü dönem ihtimali üzerine kapsamlı bir değerlendirme yaptı. Shuin'in tezi açık: Dünya 21. yüzyıl tipi bir Üçüncü Dünya Savaşı'nın içinde ve Washington, 39 trilyon dolarlık borç yükünü dünyaya yıkmak için bilinçli olarak küresel kaosu körüklüyor.

## İran Savaşının Kaçınılmazlığı: Süleymani Suikastı Sinyali

Shuin, ABD'nin İran'a savaş açacağını neden önceden öngördüğünü açıkladı. "Trump'ın Ocak 2020'de Kasım Süleymani'nin suikastını emretmesi en güçlü kanıttı," diyen Shuin, "Bir büyükelçiyi öldürmek temelde bir savaş ilanıdır. Trump 2020'de yeniden seçilmiş olsaydı, neredeyse kesinlikle İran'a savaş açardı," şeklinde değerlendirdi. Süleymani'nin Hizbullah, Irak'taki Şii milisleri ve Husiler gibi vekil güçlere bakan "İran'ın elçisi" olduğunu vurguladı.

## Savaşın İki Aşaması: Önce Lider Avı, Sonra Yıpratma

Shuin, savaşın ilk ayında ABD'nin İran liderliğini ortadan kaldırarak rejim değişikliğine zorlamayı hedeflediğini, ancak başarısız olduğunu belirtti. "İranlılar, Amerikalıların onlara biçtiğinden çok daha dayanıklı, çok daha yaratıcı ve çok daha becerikli çıktı," diyen Shuin, savaşın artık ikinci aşamaya geçtiğini açıkladı: ekonomik boğma. ABD'nin amacının İran'ın Çin'e petrol ihracını kesmek ve Hürmüz Boğazı'nın kontrolünü ele geçirmek olduğunu, bu nedenle Trump'ın deniz ablukası ilan ettiğini ifade etti.

Savaşın Gazze modelini takip edeceğini öngören Shuin, "İlk birkaç hafta tüm dünya İsraillilerin yaptığından tiksinmişti, ama ateşkes ilan ettiler ve sonra dünyanın dikkati yavaş yavaş başka yere kaydı. Trump'ın İran'la yapmaya çalıştığı tam olarak budur," şeklinde değerlendirdi.

## Bölgesel Çıkarlar Çıkmazı: Kimsenin Geri Adım Atamaması

Shuin'e göre savaşın çözümsüzlüğü, ne tarafın da yenilgiyi kabul edemeyecek olmasından kaynaklanıyor. BAE, Suudi Arabistan ve Bahreyn'in (muhtemelen Kuveyt'in de) İran'ın yenilmesini istediğini, çünkü İran'ın körfez üzerindeki kontrolüne tahammül edemeyeceklerini vurguladı. İran tarafında ise sancılı bir bölünme tespit etti: "Siyasi liderlik ile askeri liderlik arasında bir çatlak oluştu," diyen Shuin, "IRGC altındaki askeri liderlik bu işin sonuna kadar dövüşmek istiyor çünkü Amerikalılar liderleri Kasım Süleymani'yi ve manevi liderleri Ayetullah Hamaney'i öldürdü," diye ekledi.

İsrail'in tutumunu ise daha sert sözlerle tanımladı: "İsrail, savaşın olabildiğince uzun sürmesini istiyor çünkü Arapların ve İranlıların bu süreçte birbirini yok edeceğine ve duman dağıldığında Büyük İsrail projesini gerçekleştirmiş olacaklarına inanıyorlar."

## Çin'in Ateşkes Baskısı ve Kısa Vadeli Hesabı

Ateşkesin nasıl sağlandığını anlatan Shuin, perde arkasındaki gücün Çin olduğunu söyledi. Nisan ortasında BAE lideri MBZ'nin Pekin'e devlet ziyareti yaptığını, Pakistan'ın aracı olarak kullanıldığını belirtti. "Çinliler maalesef jeopolitiğe çok kısa vadeli, faydacı bir yaklaşımla bakıyor," diyen Shuin, "Çinliler İsrail dahil Orta Doğu'daki herkesle güçlü ekonomik ilişkilere sahip. İran'ın yanında durup KİK ile çatışmaya zorlanmak istemiyorlar," şeklinde açıkladı.

## 21. Yüzyıl Savaşının Doğası: Ekonomik Boğma

Shuin, dünyanın halihazırda Üçüncü Dünya Savaşı'nda olduğunu savundu. "20. yüzyıl savaşı, devletin savaş kapasitesini yok etmekle ilgiliydi — yani sivil halkı hedef almak. Almanya ve Japonya'nın yangın bombalamalarıyla müttefikler savaşı kazandı. 21. yüzyıl savaşı ise ekonomik boğmaya ve rakibi teslim olmaya zorlamaya dayanır," ifade etti. Bu yeni savaşın iki ana muharibinin ABD ve Rusya olduğunu, okyanuslarda Amerikan gemilerinin Rus gölge filo tankerlerine korsanlık yaptığını öne sürdü.

## Çin ile Büyük Pazarlık: Trump'ın Pekin Ziyareti

Trump'ın birkaç gün sonra Pekin'e yapacağı üç günlük ziyaretin "büyük bir pazarlığın" zeminini hazırlayacağını öngören Shuin, üç müzakere alanı sıraladı: ticaret (Çin'in ABD'den LNG dahil daha fazla kaynak alması), Tayvan (Trump'ın Tayvan bağımsızlığını reddedeceği) ve yapay zeka (teknoloji paylaşımı). "ABD'nin tüm hedefini yeterince açık söyleyemiyorum: Çin'i Amerikan İmparatorluğu'nun ekonomik vasalına dönüştürmek," diyen Shuin, stablecoin'lerin Çin pazarına satılmasının stratejik öncelik olduğunu vurguladı.

## Avrupa'nın Vassallaştırılması

Avrupa liderliğinin halihazırda Amerikan vassalı haline geldiğini savunan Shuin, 200 milyar dolarlık Rus varlığının dondurulmasının Avrupa bankacılık sisteminin meşruiyetini yok ettiğini, Rus enerjisinin reddedilmesinin Avrupa ekonomisini çökerttiğini ve Nordstream boru hattının imhasında failin herkes tarafından bilindiğini söyledi. "Avrupalılar Ukrayna'ya finansman ve siyasi destek sağlamasaydı, bu savaş iki yıl önce bitmiş olurdu," diye değerlendirdi. Almanya'da AfD'nin yükselişini bu vasallaştırmanın halk düzeyinde yarattığı hoşnutsuzluğun göstergesi olarak okudu.

## Kara Kuvveti Mantığı ve İran'ın Coğrafyası

ABD'nin İran'da kara kuvveti kullanma olasılığını savunan Shuin, "Bir yıpratma savaşında uçakları kullanmak sürdürülebilir değil. Bunlar 90 milyon dolarlık, 100 milyon dolarlık uçaklar. Havada uzun süreli yıpratma savaşı yapmaya gücünüz yetmez," diye açıkladı. Hedeflerin iki yönlü olduğunu belirtti: İran kıyısını güvence altına almak ve Belucistan ile Kürt bölgelerinde etnik gerilimi körüklemek için ileri operasyon üsleri kurmak.

## Hür Dünya Eliti'nin Tercihi: 1848 mi, 1914 mü?

Shuin, küresel elitin ahlaki açıdan sarsıcı bir tercihle yüz yüze olduğunu öne sürdü. "Hesap şu: Hiçbir şey yapmazsanız 1848 devrimleri gibi monarşilerin halk ayaklanmalarıyla devrilme eşiğinde olduğu bir duruma düşersiniz. Bir şey yaparsanız, Birinci Dünya Savaşı'ndaki gibi siperde milyonlarca insanın öldüğü bir dünyaya gelirsiniz. Avrupa ve Amerika'daki elit iseniz, 1848 yerine Birinci Dünya Savaşı seçeneğini çok daha fazla tercih edersiniz," dedi.

## İsrail: Ölüm Kültü Olarak Mesihçi Hesap

İsrail liderliğini "ölüm kültü" olarak nitelendiren Shuin, "Çok eskatolojik, sadece azınlık insanlardan oluşuyor. Bu dini fanatikler, Orta Doğu'da olanların Mesih'in gelişine yol açacağına inanıyorlar. Eğer İsrail kaosu hızlandırırsa, tüm dünyadaki Yahudiler İsrail fikrinin etrafında birleşmeye zorlanır ve Tanrı İsrail'in arkasında durup tüm dünyayı yener — bu, bugün İsrail'deki dini fanatiklerin hesabı," şeklinde değerlendirdi.

## Trump'ın Üçüncü Dönemi ve İç Savaş Senaryosu

ABD'nin nihai yörüngesini iyimser görmeyen Shuin, Trump'ın üçüncü dönem talebinde bulunacağını ve alacağını öngördü. "Bu, Amerika'da iki büyük hizip arasında iç savaş başlatacak: Clinton döneminden bu yana Amerika'yı kontrol eden Wall Street finansörleri ve Larry Ellison, Sam Altman, Peter Thiel gibi finansörleri yerinden etmeye çalışan teknoloji oligarkları. Trump bu davanın şampiyonu," diye açıkladı. Ulusal askere alımın da gündeme geleceğini, ancak bunun esas amacının dış savaşlar değil, "tembelleşmiş ve yozlaşmış" Amerikan gençliğini disipline etmek olduğunu öne sürdü.

## Cumhuriyet ve İmparatorluk Ayrımı

Shuin, Amerikan Cumhuriyeti'nin direncini savunmaktan vazgeçmedi. "Amerikan Cumhuriyeti dünyanın en dayanıklı sistemlerinden biri. 50 eyalet var ve hepsi farklı. Amerikan İmparatorluğu'nun gerilemekte olduğunu anlıyorum ve sonunda çökecek, ama Amerikan Cumhuriyeti'ne karşı bahse girmem," dedi. Texas ve Florida'yı dinamik örnekler olarak gösterdi ve Hristiyan milliyetçiliğinin cumhuriyeti yeniden canlandırabileceğini, Tucker Carlson'ı bu kampın temsilcisi olarak nitelendirdi.

## Kısa Vadede Galibiyet Görüntüsü, Uzun Vadede Çöküş

Sonuç olarak Shuin, önümüzdeki yıl ABD'nin galip gibi görüneceğini, Çin ile anlaşmanın iyi göründüğünü, İran'a ekonomik açıdan büyük zarar verileceğini, ancak orta-uzun vadede imparatorlukların gerileme döngüsünün kaçınılmaz olduğunu vurguladı: bürokratikleşme, finansallaşma, bireyselleşme — ve nihayetinde dış savaşlar ile iç savaş.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

## Hoş Geldiniz ve Tahminler Üzerine

Tekrar hoş geldiniz. Bugün konuğumuz, isabetli tahminleriyle tanınan Jang Shuin. Tahminleri arasında Trump'ın yeniden seçilmesi, Vance'i başkan yardımcısı olarak seçmesi ve bugün için son derece güncel olan ABD'nin İran ile savaşa gireceği öngörüsü var. İran ile savaş tahmininizi çok ilginç buldum çünkü birçok düzeyde ABD'nin bunu yapması pek mantıklı görünmüyor — devasa bir karmaşa gibi duruyor. İranlıları askerî olarak yenmek son derece zor ve onlar için zafer ilan edip evlerine dönmenin makul bir yolu yok. Bu yüzden iyi bir başlangıç noktası olarak şunu sormak isterim: ABD'nin İran'a saldıracağını nasıl öngördünüz ve neden bu kadar isabetli çıktı?

>> Evet. Bence ABD'nin sonunda İran'a saldıracağının en güçlü kanıtı, Ocak 2020'de Trump'ın Kasım Süleymani suikastını emretmesiydi. Süleymani, İran'ın Orta Doğu'daki elçisiydi — yani Hizbullah, Irak'taki Şii milisleri, Husiler gibi vekil aktörlere atanmış İran büyükelçisi gibiydi. Bir büyükelçiyi öldürmek aslında bir savaş ilanıdır. Bu yüzden Trump 2020'de yeniden seçilmiş olsaydı, neredeyse kesinlikle İran'a savaş açacağını düşündüm. Neden İran'a karşı savaşmak istediğini bilmiyordum, birçok hipotezim vardı, ama kazanırsa savaş ilan edeceğinden oldukça emindim.

## Savaşın Mevcut Seyri

>> Peki bu savaşın şu anki gidişatını nasıl görüyorsunuz? Birçok aktör ve çıkar dengesi söz konusu. Özünde ABD-İran savaşı denilse de İsrail kilit bir katılımcı, İran'ın yakın bölgesel müttefikleri var ve Rusya ile Çin gibi büyük güçler de devrede. Bu savaş nasıl gelişecek?

>> Bence savaşın ilk ayında ABD'nin odağı "decapitation" yani başını ezme stratejisiydi: İran liderliğini olabildiğince ortadan kaldırarak küresel bir uzlaşmaya zorlamak, İranlıların teslim olmasını ve Amerikalıların rejim değişikliği dayatmasını sağlamak. Ancak İranlılar Amerikalıların tahmin ettiğinden çok daha dirençli, çok daha yaratıcı ve çok daha becerikli çıktı. Şimdi Amerikalılar savaşın ikinci fazına geçti: bir yıpratma savaşı, ekonomik boğma. İran'ın bu savaşı finanse etme kapasitesini yok etmeye çalışıyorlar; bunu da temel olarak İran'ın Çin'e petrol ihracat kapasitesini yok ederek ve Hürmüz Boğazı'nı kontrol altına alarak yapıyorlar. Trump bu nedenle Hürmüz Boğazı'na karşı bir deniz ablukası ilan etti.

Bence savaş bu yönde ilerleyecek. Yavaş seyreden, manşetlerden uzak bir savaş olacak — tıpkı Gazze'de yaşananlar gibi. İlk birkaç hafta tüm dünya İsraillilerin yaptıklarından tiksinmişti, sonra ateşkes ilan edildi ve dünyanın dikkati yavaş yavaş başka yerlere kaydı. Trump'ın İran ile yapmak istediği de bu: mümkün olduğunca askerî, diplomatik, siyasi ve ekonomik baskı uygulayarak uzlaşıya zorlamak ve insanların dikkatini savaştan uzaklaştırmak. Açıkçası Trump için bir çıkış yolu olduğunu düşünmüyorum çünkü bu savaşın sonuçları muazzam.

## Bölgesel Aktörlerin Çıkarları

Örneğin GCC ülkelerine bakarsanız: BAE bu savaştan büyük zarar gördü ve İran'ın galip çıkıp Hürmüz Boğazı'nı kontrol etmesini göze alamaz. Yani BAE, İran'ı yenmek için tamamen seferber durumda. Suudi Arabistan ile İran'ın da onlarca yıl geriye giden bir rekabeti var; ikisi de İslam dünyasında üstünlük için yarışıyor. Suudi Arabistan İran'ı uzun vadeli bir tehdit olarak görüyor. Diplomatik çözüm önerse de aslında çıkarları yenilmiş bir İran görmekte. Bahreyn şu anda büyük baskı altında çünkü nüfusun büyük bölümü Şii Müslüman, yönetim ise Sünni ve pek popüler değil; İranlılar da İslam dünyasında devrim ihraç etme niyetinde. Yani bu üç ülke — Suudi Arabistan, BAE ve Bahreyn, muhtemelen Kuveyt de — bu savaşın sonuna kadar gitmesini istiyor.

İranlılar yaptırım altındaki eski statükoya dönmek istemiyor. Şimdi Hürmüz Boğazı'nın kontrolünü ele geçirdiler ve ekonomik rahatlama istiyorlar. Hürmüz Boğazı'nı Amerika'ya karşı ana kaldıraç noktaları olarak görüyorlar. Onlar da savaşın sonuna kadar gitmesini istiyor.

Amerikalılar petrodolar nedeniyle sıkışmış durumda. Çekilirlerse GCC ülkeleri Çin yuanı ve altın dahil birden fazla para biriminde ticarete başlar. Bu da Amerikan ekonomisini çökertir çünkü ABD, GCC yatırımlarına çok bağımlı. GCC'nin Amerika'da trilyonlarca dolarlık yatırımı var. Bu trilyonları İran'a tazminat ödemek için geri çekmek zorunda kalırlarsa Amerikan ekonomisi, özellikle yapay zekâ sektörü için felaket olur.

İsrail "Büyük İsrail" projesinde kararlı ve bunu Orta Doğu haritasını yeniden çizme fırsatı olarak görüyor. İsrail bu savaşın olabildiğince uzun sürmesini istiyor çünkü Arapların ve İranlıların birbirini yok etmesini, duman dağıldığında Büyük İsrail projesinin gerçekleşmesini umuyor.

Yani Orta Doğu'da bu savaşın sonuna kadar gitmesini isteyen çok fazla güçlü aktör var ve hiçbiri yenilgiye tahammül edemez.

## İran'ın Tutumu ve Ateşkesin Arka Planı

>> Katılıyorum. Her iki tarafın da kabul edebileceği siyasi bir çözüm yolu görünmüyor. Ama ABD savaşın yoğunluğunu azaltıp limanları abluka altına almak ve ekonomiyi boğmak için maksimum baskı uyguluyorsa, İranlıların neden bu oyuna izin vereceği belli değil. İranlıların ayak diretip ABD'nin bölge üslerine sert vurmak, Kızıldeniz'i kapatmak veya başka türlü ablukayı kırmak için bir çıkarı yok mu? Yani ABD'nin İran'ı yavaş yavaş boğup buna "barış" demesine neden izin versinler?

>> Analizinize tamamen katılıyorum. İranlılar savaşın ilk ayında kazanıyordu. Proaktiflerdi, inisiyatif onlardaydı, savaşın temposunu onlar kontrol ediyordu. Ateşkesle bu dinamik tamamen değişti. Şimdi aslında Amerikalılar daha proaktif, hatta bölgede baskın konumdalar diyebilirim.

Ateşkesin neden müzakere edildiğine gelince: Çin, ateşkes için İran'a büyük baskı uyguladı. GCC ülkeleri Çin ile çok ticaret yapıyor ve Nisan ortasında BAE lideri MBZ Çin'e resmi ziyarette bulundu ve Çinlilere "Büyük belada olduğumuzu" söyledi. Gerçek şu ki Çin herkesle ticaret yapıyor. Evet, İran'dan çok petrol alıyor ama aslında Katar'dan daha fazla LNG alıyor. Çin devlet sanatı kazan-kazan küresel barışa odaklanıyor. Çin bu savaşın nasıl veya kim tarafından başlatıldığını umursamıyor; sadece bitmesini istiyor. Çin şu anda Hürmüz Boğazı'nın açık olmasına çok odaklı.

Bence Çinliler Pakistan üzerinden ciddi baskı uyguladı. Pakistan ön yüzdü ama Çin perde arkasında çalışıyordu. İranlıların ateşkesi kabul etmesi yalnızca Çin'in müdahalesi ve güvenlik garantileri sayesinde oldu.

Ama bu ateşkes — insanların anlaması çok önemli — siyasi liderlik ile askerî liderlik arasında bir yarık yarattı. Tahran'daki siyasi liderlik en kısa sürede müzakereyle siyasi bir çözüm istiyor çünkü savaş çok uzarsa İran ekonomisinin çökeceğinden, İran'ın diplomatik olarak izole olacağından ve halkın hükümete karşı isyan edebileceğinden gerçekten korkuyorlar. IRGC'nin başını çektiği askerî liderlik ise sonuna kadar savaşmak istiyor çünkü Amerikalılar liderleri Kasım Süleymani'yi öldürdü ve manevi liderleri Ayetullah Hamaney'i de öldürdüler. Şimdi siyasi ve askerî liderlik arasında bu yarık var ve bu, savaş devam ettikçe muazzam sonuçlar doğurabilir.

## Üçüncü Dünya Savaşına Giden Yol

>> Buradan bir dünya savaşına giden olası bir yol görüyor musunuz? Bazı insanlar büyük güçlerin askerî düşmanlıklarda olduğu göz önüne alınırsa zaten dünya savaşının içinde olduğumuzu savunuyor. Örneğin ABD İran limanlarına etkili bir abluka uygulayamaz çünkü kıyıdan çok uzak, bölge çok geniş, varlıkları çok az, lojistiği yetersiz. Ama bir noktada Amerikalılar, İran enerji tankerlerinin çoğu Çin'e gittiği için, neden onları Malakka Boğazı veya başka bir kontrol noktasında kesmeyelim diye düşünebilir — ABD'nin geleneksel olarak Çin ekonomisini yıkmak için baktığı noktalar. Rusya'nın da İran'a giderek daha fazla destek sağladığı bildiriliyor — sadece istihbarat değil, silah da. Savaşın sisi nedeniyle tam olarak ne yapıldığını bilmek zor ama bir dünya savaşına giden yol görüyor musunuz?

>> Bence zaten Üçüncü Dünya Savaşı'nın içindeyiz. 21. yüzyılda savaşı anlama biçimimiz 20. yüzyıldakinden farklı. 19. yüzyıl savaşı, orduların savaş alanında çarpışmasıydı. Birinci Dünya Savaşı siper savaşıydı, savaş olarak görmek kolaydı çünkü ordular siperlerde birbirini öldürüyordu. İkinci Dünya Savaşı, devletin savaşma kapasitesini yok etmekle ilgiliydi — yani sivil nüfusları hedef almak. Almanya ve Japonya'nın yangın bombardımanları Müttefiklerin savaşı kazanmasını sağladı. Çok tartışılmasa da yangın bombardımanları son derece yıkıcıydı; çok sayıda sivili öldürdü ve devletin savaş için gerekli silahları üretme kapasitesini yok etti. Müttefikler böyle kazandı. Bu 20. yüzyıl savaşı.

21. yüzyıl savaşı farklı: nihayetinde ekonomik boğma, rakibi teslim olmaya zorlama ve iç huzursuzluk yaratma üzerine kurulu. Bence Üçüncü Dünya Savaşı'nın iki ana muharibi Amerika ve Rusya. Şimdiden okyanuslarda devasa bir savaş görüyoruz: Amerikan gemileri Rus gölge filo tankerlerini hedef alıp gemiye çıkıp el koymaya çalışıyor. Bunlar düpedüz korsanlık eylemleri ve Amerikalılar şimdiden iki Rus petrol tankerine el koydu sanırım. Gelecekte Rusların gölge filoyu silahlandırıp askerîleştireceğine inanıyorum. Önümüzdeki birkaç yıl içinde okyanuslarda büyük bir savaş görmeliyiz. Bu savaş öncelikle Rusya ile Amerika arasında ekonomik.

Bu savaşın bir başka boyutu sabotaj. Ukrayna insansız hava araçlarının Rus petrol rafinerilerine saldırdığını, rafinerilerin yok edildiğini görüyoruz. Yani temelde ekonomik savaş, ekonomik boğma.

## Çin Stratejisi ve Büyük Pazarlık

Çin bu denklemde kilit konumda çünkü Amerika'nın Çin'e yönelik stratejisi Rusya'ya yönelik stratejisinden farklı. Amerika Rusya'yı ekonomik olarak yıkmak istiyor. Ama Çin, Amerika'nın borç finansmanını sürdürmesi için çok önemli. Şu anda Amerika'nın yaklaşık 39 trilyon dolar borcu var ve Çin'in ABD hazine tahvili almaya devam etmesine ihtiyaç duyuyor. Yani Amerika, Çin'in ABD tahvili almaya zorlandığı ve Ponzi şemasını sürdürmesine izin verdiği bir durum yaratmaya çalışıyor. Çin'i ekonomik olarak yıkmak istemiyor çünkü bunu yaparsa Çin nükleer seçeneği tercih edip elindeki tüm ABD tahvillerini boşaltır ve küresel ekonomide bir paniğe yol açar.

Amerika'nın istediği şey, Çin'i ekonomik bir uzlaşmaya zorlamak. Venezuela'da olanlara bakın: 3 Haziran'da Amerika, Maduro'yu kaçırdı. Bunun tüm amacının Çin'e Amerika'nın Batı Yarımküresi'ni kontrol ettiğinin sinyalini vermek olduğu söylenebilir. Bu, Monroe Doktrini'ne Trump İlavesi denen şey. Çin Güney Amerika altyapısına, limanlarına, rafinerilerine, demiryollarına trilyonlarca dolar yatırdı çünkü Çin'in Güney Amerika'dan gıda, kaynak ve enerjiye ihtiyacı var. Trump'ın Çin'e söylediği şu: "Kuzey veya Güney Amerika'dan bir şey almak istiyorsanız bizim üzerimizden geçeceksiniz ve vergi toplayacağız. Bu vergi, finans piyasanızı açmanız ve nüfusunuza stablecoin satmamıza izin vermeniz şeklinde olacak."

Stablecoinler ABD hazine tahvilleriyle desteklenen dijital para birimleri. Tüm strateji şu: kurumlar ABD tahvilleri alır, bireyler ABD stablecoinleri alır ve böylece ABD ekonomisini sürdürmek için Çinlileri daha fazla ABD tahvili ve doları almaya zorlar. Bu yüzden Amerika aslında Çin ekonomisinin iyi gitmesini istiyor.

Trump'ın birkaç gün sonra Pekin'i ziyaret etmesinin nedeni bu. Üç günlük bir ziyaret olacak ve bence Çin ile ABD arasında büyük bir pazarlığın zeminini hazırlıyorlar. Müzakerelerde üç alana dikkat etmek gerekecek — ve bu müzakereler önümüzdeki bir yıl boyunca devam edecek.

Birincisi ticaret. Çin, imalat sektörünü sürdürmek için Batı Yarımküresi'nden daha fazla kaynak, özellikle Amerika'dan LNG almayı kabul edecek. İkincisi Tayvan. ABD ile Çin arasındaki ticareti daha iyi kolaylaştırmak için Trump, Tayvan ile Çin'in aynı siyasi varlık olduğunu ilan edecek; Tayvan bağımsızlığını reddedecek. Üçüncüsü yapay zekâ. Her iki ülkenin de yapay zekânın gelecek olduğunda anlaşacağını ve insanlık için güvenli ve etkili yapay zekâ geliştirmek için teknoloji paylaşımı ve işbirliği konusunda anlaşacağını göreceksiniz.

Trump Pekin'i ziyaret ettiğinde ABD ile Çin arasında bir yakınlaşmanın sinyali verilecek. Ve ABD'nin tüm amacını yeterince açık ifade edemem: ABD'nin tüm amacı Çin'i Amerikan İmparatorluğu'nun bir ekonomik vasalına dönüştürmek.

>> Evet. Ama eminim Çin, ABD'nin gerçekten çok kutuplu bir sistemde iki eşit olarak barışçıl bir birlikte yaşamı değil, esasen hâkimiyetini yeniden kurmaya çalıştığını görüyordur. Peki Avrupalılar bu denkleme nasıl uyuyor?

çünkü şu anda Amerika'dan enerji satın almaya hazırlanıyor gibi görünüyorlar ve sonra Amerika kendi enerjisini Avrupalılara satarken örneğin Rusya'dan daha ucuz enerji ithal edebilir. Yani bu da aslında Avrupalıları vasal hâline getirmek anlamına gelmiyor mu, çünkü ekonomik olarak o yönde gidiyor gibi görünüyor. >> Maalesef Avrupa liderliği zaten vasallaştırıldı, değil mi? 2022'ye, Ukrayna ile Rusya arasındaki savaşın ilk başladığı zamana gidin. Avrupalılar, Amerikalıların talebi üzerine 200 milyar dolarlık Rus varlığını dondurdu. Bu, Avrupa bankacılık sisteminin meşruiyetini ve güvenilirliğini yok etti. Avrupalılar Rus enerjisi almayı reddetti, durdurdu ve bu Avrupa ekonomisini mahvetti. Kuzey Akım boru hattı tahrip edildi ve Avrupalılar bunu kimin yaptığını biliyordu. Herkes kimin yaptığını biliyor, ama Rusların yaptığında ısrar ettiler. Yani birçok açıdan Avrupalılar zaten vasallaştırıldı ve şimdi Avrupalılar Ukrayna'da savaşmaya gönderilecek erkekleri askere almayı tartışıyor. Eğer Avrupalılar Ukraynalılara finansman ve siyasi destek sağlamasaydı, bu savaş iki yıl önce bitmiş olurdu. Yani maalesef Avrupa liderliği zaten vasallaştırıldı ve bu durum Avrupa nüfusu içinde büyük bir hoşnutsuzluk yaratacak. Bunu zaten Almanya'da AfD'nin yükselişiyle görüyoruz. >> Evet. Hayır, sanırım halk yavaş yavaş liderlerinin artık kendilerine hizmet etmediğinin farkına varıyor. Başka tahminlerde de bulundunuz. ABD'nin İran'a karşı muhtemelen kara birlikleri göndereceğini savundunuz. Bunu başkalarından da duydum, ama bu da mantığa aykırı görünen şeylerden biri çünkü İran, dağlık bölgeleriyle bir kale gibi inşa edilmiş gibi görünüyor. Uluslararası su yollarıyla çevrili ve tabii ki çok güçlü, geniş bir nüfusa sahip; merkezsizleştirilebilecek ve kolayca indirgenemeyecek ucuz silahlar üreten yüksek sanayi kapasitesine sahip olması açısından çok güçlü. Yani burada kara birlikleri mantığını nasıl görüyorsunuz, merak ediyorum. >> Doğru. Kara birlikleri kullanmanın nedeni şu: bir yıpratma savaşında hava araçlarını kullanmak çok sürdürülebilir değil. Çok pahalılar, vurulmaları çok kolay ve eninde sonunda aşınma ve yıpranma olacak. Bunu zaten görüyoruz; artık dost ateşi var, birçok kaza oluyor ve birçok Amerikan uçağı düşürülüyor. Bunlar 90 milyon dolarlık, 100 milyon dolarlık uçaklar. Havada uzun süre bir yıpratma savaşı yapamazsınız. Dolayısıyla kara birlikleri gönderirsiniz çünkü daha ucuzdurlar ve daha maliyet etkindirler. Ve iki amacınız vardır. Birinci amaç İran kıyı şeridini güvence altına almaktır. Yani yapmaya çalıştığınız şey, İran'ın geçiş ücreti toplama ve taktik hareketler üzerinde kontrol uygulama kapasitesini ortadan kaldırmaktır. Ve böylece İran topçusunu, İran'ın yer altı füze üslerini avlamak için kara birlikleri kullanırsınız. Kara birlikleri kullanmanın ikinci nedeni ise İran içindeki etnik enklavlarda — özellikle güneyde, batıda, pardon İran'ın güneydoğusunda, Pakistan sınırının yanında, ki burada Belucîler bulunur, ve sonra İran'ın kuzeybatısında, ki burada da Kürtler bulunur — ileri operasyon üsleri kurmak istemenizdir. Yapmaya çalıştığınız şey İran'da etnik gerilimleri kışkırtmak ve İran Devrim Muhafızları'nı (IRGC) sahada bu etnik gruplarla yüzleşmeye zorlamak; böylece hava gücüne maruz kalacaklar. Ve dolayısıyla bu savaşı sürdürmek istiyorsanız kara birlikleri kullanmaya mecbur kalırsınız. Aksi takdirde sürdürülebilir değildir. >> Ve İranlıların çok fazla acıyı emebilmelerinin nedenlerinden birinin, bunu makul bir şekilde varoluşsal bir tehdit olarak görmeleri olduğu görülüyor. Bu biraz Rusların ve Ukraynalıların — yine haklı nedenlerle — bunu varoluşsal bir tehdit olarak değerlendirdikleri için bu kadar çok fedakârlığı kabul etmeye istekli olmasına benziyor. Ama Birleşik Devletler için, kayıplara karşı daha sınırlı bir iştahları olduğunu düşünürdünüz. Peki ABD'nin esasen bunu zorlamaya, bu savaşı sürdürmeye nasıl pozisyonda olduğunu görüyorsunuz, çünkü kara birlikleri çok fazla acı anlamına gelir? >> Doğru. İnsanların takdir etmediği şey şu: Birleşik Devletler büyük bir mali sıkıntı içinde. Şu anda Birleşik Devletler'in 39 trilyon dolar borcu var ve bu borcu finanse etmek, bu borca faiz ödemek için 1 ya da 2 trilyon dolar harcamak zorundalar ve burada iyi seçenekler yok. Eğer iflas ederseniz olan şudur: ABD hükümetini şu anda finanse eden özel bankaların — yani esasen Federal Rezerv'in — çökmesine neden olursunuz; bu durumda Amerikalıların bankalara koydukları tüm tasarruflar silinir. Yani iflas bir seçenek değil. Dolayısıyla tek seçeneğiniz savaş ve savaşın fikri, ABD borcunu diğer tarafları ödemeye ve emmeye zorlamaktır. Yani İran'a girdiğinizde, yapmaya çalıştığınız şey dünya genelinde ekonomik bir boğma yaratmaktır. Avrupalılar Orta Doğu petrolüne çok bağımlı. Eğer Avrupalılar Orta Doğu petrolü için ödeme yapamazlarsa, şimdi Amerikan petrolü için daha fazla ödemek zorunda kalırlar. Doğru. Amerikan LNG'si Rus enerjisinden 50 kat daha pahalı. Ve Amerika'nın yapmak istediği şey tüm dünyayı Batı Yarımküresi'nden ABD enerjisi ve kaynakları satın almaya zorlamak; ve ABD bunu finanse edecek, yani Birleşik Devletler dünyaya ABD silahları ve ABD kaynaklarını satın almak için para borç verecek. Bu, 20. yüzyılın başlarına çok benziyor; Avrupa I. ve II. Dünya Savaşı'nda olduğundan, Amerika kaynaklarını dünya çapında satabildi ve kendisi için bir sürü para kazandı. Ve Amerika'nın yapmaya çalıştığı şey, dünyayı 39 trilyon dolarlık borcu emmeye zorlamak. Ve haklısınız, İranlılar çok sıkı savaşıyorlar çünkü orası onların evi ve ailelerini kaybetmek istemiyorlar. Ama Amerikalılar da çok sıkı savaşmaya mecburlar çünkü alternatif ekonomik çöküş, iç savaş ve muhtemelen Amerikan devletinin çöküşüdür. >> Evet. Şey, zaten II. Dünya Savaşı'nda olduğumuzu, ama bunun ilk iki Dünya Savaşı'ndan farklı şekilde savaşıldığını savunuyorsunuz. Ancak buradaki büyük risklerden biri, büyük güçler arasındaki mevcut çatışmaların şimdiki yörüngede devam edebilmesi. Yani tırmanma kontrolü yanılgısı — bu beni çok endişelendiren bir şey. Yani Avrupalılar örneğin Rus şehirlerine saldırmaya devam edebileceklerini ve Rusların misilleme yapmayacağını düşünüyorlar. Rus gemilerini engelleyebileceklerini, onların bir şey yapmayacaklarını sanıyorlar. Çin'in enerjiye erişimini kesebileceklerini ve onların da illa bir şey yapmayacaklarını düşünüyorlar. Ve tabii ki ABD'nin yarın ekonomik bir kriz yaşaması mümkün ve işler kolayca kontrolden çıkabilir. Bana öyle geliyor ki şu anda üzerinde olduğumuz yol çok geçici. Büyük güçlerin birbirlerine karşı tırmanmaya başlaması açısından net bir yol görüyor musunuz? Çünkü şu anda yaşananlar hiçbir şekilde sürdürülebilir görünmüyor. >> Doğru. Sanırım hesap şu: eğer hiçbir şey yapmazsanız, Avrupa'daki tüm monarşilerin halk isyanlarıyla devrilmenin eşiğinde olduğu 1848 devrimleri gibi bir durumla karşılaşabilirsiniz. Tamam mı? Ve eğer bir şey yaparsanız, milyonlarca insanın siperlerde öldüğü ve dünyanın sonunun gelmek üzere göründüğü I. Dünya Savaşı'nda son bulabilirsiniz. Yani Avrupa ve Amerika'da elitseniz, 1848 seçeneğinden ziyade I. Dünya Savaşı seçeneğini çok daha fazla tercih edersiniz. Ve bu, şu anda küresel elitin karşı karşıya olduğu çok keskin bir seçim. Ya hiçbir şey yapmazsınız ve sonra nüfusunuz beceriksiz, açgözlü ve yozlaşmış olduğunuz için size karşı isyan eder, ya da onları Ukrayna'nın siperlerinde ölmeye, İran'ın dağlarında ölmeye gönderirsiniz; böylece evdeki siyasi gerilimi azaltırsınız. Ve bunun çok açık sözlü, çok keskin olduğunu biliyorum, ama günün sonunda elit kendilerine büyük bir çukur kazdı. >> Evet. Burada kilit bir aktör de İsrail. Hırslarının oldukça açık olduğunu yine görüyoruz. Ama aynı zamanda çok derin sorunları var gibi görünüyor. Toplumda çok derin bölünmeler var; iç savaşa yakın gibi görünen bir şey. Onları neredeyse tüm komşularıyla karşı karşıya getiren bu Büyük İsrail girişimi var. Ana koruyucuları, görece düşüşte olan Birleşik Devletler. Bölgede İsrail'e daha az empatik olan yeni büyük güçlerin ortaya çıkışı var ve hatta Birleşik Devletler bile kaybediyor — yine oldukça büyüleyici bir eğilim görüyorsunuz: Amerikalıların İsrail'i algılayışı, İsrail'in itibarı serbest düşüşte. Bunu en azından kendi yaşamım boyunca görmedim — Amerikalıların İsrail'e karşı dönmesi, en azından halk; dediğiniz gibi elitler ya da siyasi yerleşik düzen, hiçbir şey olmamış gibi devam ediyor. Ama İsrail'in burada nereye varacağını görüyorsunuz? >> Maalesef İsrail bir ölüm tarikatına dönüştü. Çok eskatolojik. Ve bu sadece azınlık bir grup insan — İsrail hükümetini ele geçirmiş bu dini aşırılıkçılar var ve Orta Doğu'da olanların Mesih'in gelişine yol açacağına inanıyorlar. Yani bir arada kaldıkları ve tarihi ileriye ittikleri sürece — süreci hızlandırmak istiyorlar — o zaman Tanrı onları kurtaracak. Yani hesap çok şeytani, çok sinik. Ama inandıkları şey şu: dünya çöküşe doğru gidiyor, dünya düşüşe doğru gidiyor ve bu yüzden dünya genelinde kaos olacak. Ve eğer İsrail bu kaosu hızlandırabilirse, bu kaosu ileriye itebilirse, o zaman olacak olan şu: ilk olarak, İsrail bu kaostan yararlanmak için herkesten daha iyi konumda olacak çünkü İsrail'in inisiyatifi var. Ama aynı zamanda dünyadaki tüm Yahudileri İsrail fikri etrafında birleşmeye zorlayacak çünkü dünya haklı olarak İsrail'i bir kaos ajanı olarak görecek. Ama bu İsrail için iyi; çünkü Yahudi halkı birleşirse, tüm İsrail ulusu ortak bir dava etrafında birleşirse, o zaman Tanrı İsrail'in arkasında duracak ve tüm dünyayı yenecek. Ve maalesef bugün İsrail'deki bu dini fanatiklerin hesabı büyük ölçüde bu. >> Evet. Aslında sormak istediğim — unutmuştum — Avrupa hakkında başka bir soru daha sormak istiyorum çünkü şu anda çok endişe verici görünen şeylerden biri doğrudan bir Rusya-Avrupa savaşı olasılığı. Bu sanırım bir dünya savaşının önemli bir bileşeni olurdu, basitçe çünkü Avrupalılar her şeyi bu savaşa, yani Rusya'yı yenmek için Ukraynalıları kullanmaya yatırdılar. Ama şimdi bu kademeli artışla giderek daha derine çekildiler ve şimdi içinde bulundukları durum şu: Ukrayna sendelediği için, tırmandırmak zorundalar, esasen daha fazla dahil olmak, daha fazla uzun menzilli füze göndermek zorundalar; Rus gemilerini durdurmak, Ruslara deniz ablukası koymaktan bahsetmek gibi daha fazla şey yapmak zorundalar — tüm bunlar savaş alanında işlerin kötü gitmesini telafi etmek için. Ve bu, Amerikalıların "bu sizin savaşınız" sinyali verdiği aynı anda oluyor. Yani yine, Ruslarla savaşmak istiyorsanız Ukraynalılar ve Avrupalılarla savaşırsınız. İranlılarla savaşmak istiyorsanız Arapları kullanırsınız. Çinlilerle savaşmak istiyorsanız Doğu Asya'daki cephe devletlerinden bazılarını kullanırsınız. Ama Avrupalılar tırmandırıyor, Amerikalılar görünüşe göre çekiliyor, Avrupalıları savunmaya hazır değiller. Ve tüm bunlar olurken Ruslar üzerindeki ana baskı şu: caydırıcılıklarını yeniden tesis etmek zorundalar çünkü Avrupalıların ve genel olarak NATO'nun üzerlerinde at oynatmasına izin verdiler ve her seferinde geri adım attılar. Yani bir tahmin yapacak olsam, Ruslar İranlılar gibi misilleme yapmaya, caydırıcılıklarını yeniden tesis etmeye hazırlanıyor gibi görünüyor ve Amerikalılar büyük ihtimalle bunu Avrupalılara bırakacak. Ama Avrupalıların o kadar da fazla savaş gücü yok gibi görünüyor. Peki bunun nereye gittiğini görüyorsunuz? >> Doğru. Bu yılın Ocak ayında yayımlanan Birleşik Devletler'in ulusal savunma stratejisine bakın. Dünyaya ilişkin bir vizyon ortaya koyuyor ve şu anda Amerikalılar aslında bu vizyonu uyguluyor. Vizyon şu: Amerika, kale Kuzey Amerika'ya çekilir. Kuzey Amerika'ya gider, değil mi? Ve bu yüzden Trump Kanada, Grönland, Meksika, Kolombiya, Honduras, Nikaragua, Küba'ya karşı saldırgan oldu — çünkü hepsi büyük Kuzey Amerika'nın bir parçası. Ve sonra olacak olan şey, Amerikan ekonomisinin daha çok imalata ve kaynak çıkarmaya odaklanması. Tamam. Pentagon, Detroit'teki Ford ve General Motors'a ulaştı ve bu şirketlerin daha fazla mühimmat ve insansız hava aracı üretmesini istediklerini söyledi; ve bu şirketler muhtemelen bunu yapmaktan memnun çünkü silah yapmak araba yapmaktan daha kârlı. Tamam. Yani büyük Kuzey Amerika için vizyon bu. Ve Amerikan silahları için pazarlar yaratmak amacıyla yaptığınız şey, dünya çapında böl ve yönet uygulamak. Doğru? Şimdi şöyle bir durum hayal edin: Rusya Avrupa'da Avrupa ile savaşıyor. Japonya Doğu Asya'da Çin'i finanse ediyor — pardon Çin'i finanse ediyor. İran, Orta Doğu'da İsrail'deki GCC ile savaşıyor. Şimdi tüm dünya bu savaşları sürdürmek için Amerikan kaynaklarına ve Amerikan silahlarına bağımlı ve bu Amerika'ya muazzam bir fayda sağlar. Yani Amerika şu anda dünyanın tam bir kaos içinde olduğu ve Amerika'nın Kuzey Amerika'da arkasına yaslanıp kâr edebileceği koşulları yaratmaya çalışıyor. Ve bu yüzden iki gün sonra Trump Çin'e gittiğinde bunun son derece uzlaştırıcı olacağını düşünüyorum — yani Çin'e cömert teklifler yapacak ve Çin de karşılık verecek, böylece şimdi Çin ile Birleşik Devletler arasında barış varmış gibi görünecek. Ama sonra ne olacak? Trump hemen Japonya'ya gidecek ve Japonya'yı Çin tehdidine karşı silahlanmaya teşvik edecek. Yani olan şu: daha önce çatışma Birleşik Devletler ile Avrupa'daki Rusya arasındaydı ve sonra Birleşik Devletler bu çatışmayı esasen Avrupalılara devretti. Ve şimdi daha önce çatışma Doğu Asya'daki Çin ile Birleşik Devletler arasındaydı. Amerikalıların yapacağı şey, bu çatışmayı Çin'e karşı Japonlara ve Güney Korelilere devretmek. Yani hepsi Amerikalıların imparatorluklarını sürdürmek için bu şeytani, sinik stratejisinin bir parçası. >> Ama tüm bunlar savaşları yavaş ateşte tutabilme, çok yoğunlaşmasına izin vermeme yeteneği üzerine kurulu. Ve sanırım bahsettiğim bu tırmanma kontrolü yanılgısı meselesine geri dönüyor — çünkü Rusya ile savaşta sanırım faydası, NATO ülkelerinin büyük ölçüde temponun bu yavaş, öğüten savaşı yönetmesine izin vermeleri. Ve sanırım Avrupa'da sık sık varsayılan şey, eğer Avrupalılar bu savaşa doğrudan girerlerse...

Şey, önce birkaç askeri arkaya, bilirsiniz, Ukrayna'nın batı kesimlerinde bir yere başka görevler yapmak üzere gönderirler, bu da Ukraynalıları cephede ölmeye gitmek için serbest bırakır. Ama bu yeterli olmazsa, bilirsiniz, her zaman cepheye yakın bir yerde silah yönetimi yapan özel kuvvetleri olabilir ve sonra cephe hattında dengeyi biraz değiştirmek için, cephe hatlarının donmaya başlamasını ve önemli ölçüde hareket etmemesini sağlamak için biraz da olabilir. Ama mesele şu: Rusların Ukraynalılarla savaşma biçimine bakarak, Avrupalılara aynı şekilde davranacaklarını hayal edemiyorum. Avrupalıların savaşı sadece Ukrayna ve Rusya topraklarıyla sınırlayabileceği fikri. Sanki bu çok çok hızlı bir şekilde devasa bir şekilde tırmanırmış gibi görünüyor.

>> Size tamamen katılıyorum. Size tamamen katılıyorum. Amerikalıların bu planı sinik ve aynı zamanda ters tepecek. Müttefiklerini yok edecek ve tüm dünyayı Amerika'ya karşı çevirebilir. Ama gerçek şu ki Amerika imparatorluğunu sürdürmek için çaresiz ve imparatorluğunu sürdürmek için tüm dünyayı yakmaya razı. İçinde bulunduğumuz durum bu. Ayrıca şunu da belirteyim: Ukrayna'daki muharebe hatlarına bakarsanız, Avrupa özel kuvvetlerinin zaten savaşta olduğuna inanıyorum. Geçen yıl Ruslar büyük bir atılım yapmış gibi görünüyordu ve Ukrayna cephe hatları tükenmiş gibi görünüyordu. Temelde çöktüler ve şimdi Ukrayna cephe hatlarında belli bir yeni enerji var ve toprak geri kazanıyorlar. Yani Avrupa özel kuvvetlerinin Ukrayna'da bir şekilde zaten sahada olduğuna inanmak zorundayım ve görev sürünmesi nedeniyle bir tırmanma beklemeliyiz. Bakın, bakın ve ayrıca Ukraynalılar Rus petrol rafinerilerine saldırıyor ve bu Rusları Ukraynalıları çok daha sert vurmaya zorlayacak. Ruslar Ukraynalılara karşı saldırılarında son derece metodik davrandılar. Ukrayna elektrik santrallerini hedef almadılar. Kritik sivil altyapıyı hedef almadılar. Ve şimdi hedef alacaklar, çünkü bu savaşın artık Avrupa ile Rusya arasında olacağını anlıyorlar. Sonuna kadar bir savaş olacak.

>> Peki Avrupalılar yeni Ukraynalılar olduğunda, yani son Avrupalıya kadar savaşıldığında, Birleşik Devletler'in bunun dışında kalacağını mı görüyorsunuz yoksa...

>> Tüm ABD stratejisi, Avrupa'nın dediğiniz gibi son Avrupalıya kadar Ruslarla savaşması ve onların bunun dışında kalması, çünkü kesinlikle hiçbir çıkarları yok. Tek istedikleri dünyada mümkün olduğunca çok çatışma yaratmak ve sonra Avrupa'ya silah ve kaynak satmaya devam etmek ve bunu finanse edecekler ve böylece dünyayı ABD borcunu emmeye zorlayacaklar. Ne olduğu çok açık. Avrupalılar bile ne olduğunu biliyor ama ne yazık ki tüm Avrupa liderliği Amerikalılar tarafından vasalleştirildi ve Avrupa liderliği kendi nüfusundan çok korkuyor. Bunlar sadece iktidarı sürdürmek isteyen bürokratlar. Yani Avrupa'da politikanın değişmesi için temelde bir isyan gerekecek.

>> Bu konudaki son soru: Ruslar ve İranlılar — şimdi sanırım Ruslar ve Çinliler — ABD'nin Ukrayna'daki barış baskısını gördüklerine göre, bu artık biraz aldatıcı görünüyor. Barış için bir baskı değildi. Savaşı Avrupalılara dış kaynak olarak vermekti ve İran'daki kilit bir hedef ve Çinliler gibi görünüyor. Şimdi ne ölçüde devreye gireceklerini ve İranlıların Amerikalılara karşı esasen direnebilmesini, yani acıyı emip karşılık verebilmesini sağlayacaklarını düşünüyorsunuz?

>> Doğru. Yani ne yazık ki Çinliler jeopolitiğe çok kısa vadeli faydacı bir yaklaşıma sahip olma eğiliminde ve bu nedenle kabul etmemiz gereken şey, Çinlilerin Orta Doğu'daki herkesle güçlü ekonomik ilişkileri olduğu — İsrail dahil, KİK dahil, İran dahil. Yani İran'la yan yana geldikleri ve sonra KİK ile çatışmaya zorlandıkları bir duruma sokulmak istemiyorlar. Çinliler böyle şeyler yapmaz. Denge ve uyuma çok inanırlar ve bu yüzden Çinliler İranlılara Hürmüz'ü yeniden açmaları ve temelde bu savaşı mümkün olduğunca sona erdirmeleri için çok baskı uyguluyor. Şimdi bu adaletsiz olacak çünkü saldırgan Amerikalılar, ama ne yazık ki zorbalarla mantık yürütemezsiniz. Haydutlarla mantık yürütemezsiniz. Yani Çinliler İranlılarla mantık yürütmeye çalışmaya sıkışıp kaldı. Ve böylece Çinliler temelde bu savaşın bir an önce sona ermesini ve küresel ticaretin mümkün olduğunca barışçıl bir şekilde devam etmesini istiyor. Ne yazık ki Çinliler Orta Doğu'daki duruma uzun vadeli jeopolitik bir yaklaşım benimsemiyor. Amerikalıların imparatorluklarını sürdürmeye kararlı oldukları gerçeğini gerçekten kabul etmiyorlar ve uzun vadede Çin'in Amerikalılarla yan yana gelmesi gerçekten yararına değil, ama kısa vadede — ve gerçekten sadece Çinliler kısa vadeyi önemsiyor — Çinliler Amerikalılarla çalışmaya sıkışıp kalmış.

>> Peki Birleşik Devletler içinde ne olacağını görüyorsunuz? Trump'ın üçüncü bir dönem ele geçirebileceğinin oldukça güçlü bir olasılık olduğunu, ABD'nin orduya yeterli insan gücü almak için yeniden askerlik yükümlülüğünü dayatabileceğini savunduğunuzu duydum. Birleşik Devletler için bu geleceği nasıl görüyorsunuz? Çünkü yine bence Amerikalılar için kilit bir mesele, çoğu zaman bu büyük stratejiye sahipler ama çoğu zaman toplumsal bileşeni gözden kaçırıyorlar. Yani örneğin 90'ların başında tüm bu yeni ticaret anlaşmaları vardı ki bu Amerikalılara fikri mülkiyet haklarını genişletecekti. Amerikalılara teknolojide, finansta ve esasen yüksek gelir ve yüksek bağımlılığın olduğu alanlarda rekabet gücü verecekti, karşılığında sanayilerini dışarıya yaptırdılar. Yani uluslararası iş bölümünü bölmek için tahıl yasalarını yürürlükten kaldırmanın modern bir versiyonu gibi, ama yine Birleşik Devletler üzerindeki etkisi oldukça felaket oldu. Yine, Amerikalıların iPhone'u geliştireceği ve Çinlilerin onu bir araya getirebileceği fikri pek mantıklı değildi, çünkü olan şey, ABD'nin imalat tabanı bu şekilde gittiğinde, büyük sosyal sorunlar var ki bu da bu siyasi, ekonomik ve sosyal istikrarsızlığın çoğuna neden olan şey ve aynı zamanda Çinliler esasen o iPhone'u kendileri yapmayı öğrendi, yani şimdi küresel tedarik zincirlerinin alt kısımlarına sahip değiller. Hiçbir şey üretemezler ve ayrıca bu küresel değer zincirlerinin üst kademelerine de artık hakim değiller. Ama görünen o ki yine ihmal ediyorlar ki tüm bu savaşlar — yani dünyadaki enerji rekabetini kapatmak isterseniz, Ruslar, Venezuelalılar, İranlılar, devam edebilirsiniz — evet, bu ABD'ye daha fazla bağımlılık yaratabilir, ama Amerikan toplumunda şok dalgaları yaratacak ki bu daha büyük ölçüde istikrarsızlaştıracak. Üzgünüm, sormak için çok uzun bir yol oldu. Trump'ın üçüncü dönem olasılığını ve askerlik yükümlülüğünü, bir bakıma devrim öncesi bir dönemde olan bir nüfusu yönetmenin diğer yollarını nasıl görüyorsunuz?

>> Bakın, günün sonunda Amerikan İmparatorluğu Trump'ı kontrol edebiliyor ve Trump bir kaos ajanı, ama Amerikan imparatorluğunun emrini yerine getiriyor, değil mi? Yani herkesin dikkati Trump'a odaklanmış ve dünyadaki tüm bu kaosa yol açan şeyin Trump'ın aptallığı olduğunu düşünüyor. Ama aslında ulusal güvenlik stratejisini okursanız, oyun teorisini ve Amerikalıların olan bitenden nasıl yararlandığını düşünürseniz, Trump'ın yaptığı her şey mantıklı. Trump'la ilgili mesele — Trump'ın neden önemli olduğu — Trump bu şeyleri yapmaya razı. Biden'ın bu şeyleri yapması gerekiyordu ama bunları yapmadı çünkü tam bir aptal gibi görünmekten korkuyordu ve başka bir Hitler olmak istemiyordu, değil mi? Kötü adam olmak istemiyordu. Ve bu yüzden Trump gibi kötü adam olmaya razı, günah keçisi olmaya razı ve düşüncesizce, aceleci davranmaya razı birini bulmak gerçekten çok zor. Hatırlayın, 2003'te Irak'a karşı savaş sırasında herkes petrolü biliyordu. Herkes Amerikan imparatorluğunu biliyordu. Ve Irak'a karşı bu saldırganlık eylemine karşı dünya çapında protestolar vardı. Ama şimdi İran'a karşı bu apaçık saldırganlık eyleminde dünya çapında protestolar yok, herkes Trump'a odaklanmış durumda ve Trump iki yıl içinde gidecek ve sonra dünya normale dönecek diye düşünüyor. Yani Trump Amerikan imparatorluğunun amaçları için son derece faydalı. Bu yüzden ortalıkta kalacağını düşünüyorum, çünkü Amerikan imparatorluğunun ulusal askerlik yükümlülüğü dahil belirli şeylerin olmasına ihtiyacı var. Yani gerçek şu ki, son birkaç yıldır Amerika imalatı Çin'den geri kıyıya getirmeye çalışıyor ve işe yaramıyor ve işe yaramamasının çok iyi bir nedeni var çünkü Amerikan nüfusu kayıtsızlaştı. Tembelleşti ve yozlaştı. Kripto para ticareti yaparak veya çevrimiçi kumar oynayarak servet kazanmaya çalışan ve tüm zamanlarını OnlyFans'ta geçiren tüm bu Amerikan gençlerini düşünün. Yani imparatorluk Amerika'yı, gençlerin ekonomiye etkili bir şekilde katkıda bulunamadığı son derece yozlaşmış ve tembel bir yer haline getirdi. Sorun imalat işlerinin eksikliği değil. Amerika'da bir sürü imalat işi var. Sorun Amerika'da bu mavi yakalı işlerde çalışmak isteyen gençlerin olmaması. Saatte 10 dolara çalışmak istemiyorlar. Aksine, bilirsiniz, kumar oynamayı ve bir yılda bir milyon dolar kazanmayı denemeyi tercih ediyorlar. Yani savaşları savaşmak için değil, nüfusunuzu disipline etmek, nüfusunuzu çok daha uyumlu, çok daha çaresiz olmaya ve gerçek becerilere sahip olmaya eğitmek için ulusal askerlik yükümlülüğüne ihtiyacınız var. Ulusal askerlik yükümlülüğüne ihtiyaç duymanızın nedeni bu.

>> Evet. Sanırım demokrasinin biraz faydası bu — insanlar sandıkta bir şeyleri değiştirebileceklerini düşünürlerse şiddetli muhalefeti azaltabilirsiniz. Yani Birleşik Devletler'de hep şu varsayılır: muhalefet iktidara geldiğinde, çünkü her zaman barıştan bahsediyorlar, o zaman işler normale dönecek, ama Clinton'dan bu yana tüm bu müdahaleciliklerle bunu yaşadınız ve sonra Bush gelecekti — George Bush, insanlar şimdi bunu unutuyor, ama tartışmalar sırasında ulus inşasını eleştiriyordu — biz ulus inşası yapmayız, biz Amerikalıyız, ve sonra elbette Afganistan ve Irak'ı yaşadı, biliyorsunuz, bunu uç noktaya götürdü. Sonra Obama'yı yaşadınız, yine değişim getirecekti. Aynısının daha fazlası. Hiçbir fark yoktu. Ve Trump, o barış başkanıydı. Biden büyüklerin tekrar devralmasına izin verecekti. Ve Rusya ile savaşı kışkırttı. Yani bunu gerçekten uyduramazsınız. Trump'tan sonra kim gelirse gelsin, hiçbir fark olmayacak. Sanırım yine de...

>> Bu doğru. Ve insanlar bunu unutuyor, ama Clinton 1992'de başkanlığa adaylığını koyduğunda bir Bernie Sanders Demokratıydı. Popülistti. Serbest ticaret karşıtıydı. NAFTA karşıtıydı. Ve sonra iktidara geldiğinde, neoliberal oldu. Daha muhafazakar, hatta Cumhuriyetçilerden bile daha iş yanlısıydı. Yani kimi seçtiğinizin gerçekten önemi yok, imparatorluk hala başta olacak.

>> Evet, iyi nokta. Ama bütün bu nasıl sona erecek? Çünkü ABD imparatorluğu İran'da kaybederse gerçekten devam edemez. Ve dediğiniz gibi İran'da zafere giden iyi bir yol da yok. Amerikan ordusunun her şeye gücü yetmediği değil — güçlü ve Trump'ın kendi üzerinde çok fazla kısıtlaması yok gibi görünüyor. İsterse nükleer reaktörleri çıkarabilir, herhangi bir sınır yok gibi görünüyor. Ama yine, İranlıların savaşma yeteneği, Amerikalılar kadar güçlü bir orduya sahip olmalarını gerçekten gerektirmiyor. Ucuz füzeleri, ucuz insansız hava araçları var, elverişli coğrafyaları var. Peki bunun nasıl sonuçlanacağını görüyorsunuz?

>> Önümüzdeki yıl için Amerikalıların kazanıyormuş gibi görüneceğini düşünüyorum. Trump Çin'e gidecek ve sonunda Çin ve Birleşik Devletler Amerika için çok iyi görünecek bir anlaşmaya varacak ve Çinliler daha fazla ABD borcu satın almayı kabul edecek. Ve İran'daki bu savaş, uzun vadede Amerika bu savaşı kaybedecek olsa da, kısa vadede Amerikalılar İranlılara özellikle ekonomik olarak muazzam zarar vermeyi başaracaklar. Yani kısa vadede Amerikan imparatorluğu kazanıyormuş gibi görünecek, ama orta ve uzun vadede bu durumlarda ne olduğunu tam olarak biliyoruz, ki bu da imparatorluğun iç savaşa dönüşmesi. Herhangi bir tarihe bakın. Çöküş halindeki imparatorlukların birçok özelliği vardır — yozlaşma, ahlaki çöküntü, düşük doğurganlık oranları, kitlesel göç — ve sonra imparatorluk çöküşünün iki çok yaygın belirtisi şunlardır: bir, denizaşırı savaşlar ve iki, iç savaşlar. Değil mi? Yani Trump üçüncü bir dönem ararsa — ve üçüncü bir dönem arayacağına inanmak için çok iyi nedenlerim var — üçüncü bir dönem alacak. Bu Amerika'da iki büyük hizip arasında bir iç savaşı tutuşturacak. Temelde Clinton yıllarından beri Amerika'nın kontrolünde olan Wall Street finansörleri var. Ve sonra Larry Ellison, Sam Altman, Peter Thiel gibi finansörleri yerinden etmeye ve Washington DC'yi kontrol etmeye çalışan, kendilerine fayda sağlayacak bir yapay zeka gözetim devleti yaratmak için teknoloji oligarklarını var. Ve Trump bu davada onların ajanı, şampiyonu. Ve iç savaşın nasıl başlayacağı şu: bu iki farklı hizip farklı muhalefet gruplarını finanse edecek ve bu muhalefet gruplarının sahada mümkün olduğunca çok sivil kaos yaratan milisleri olacak. Ve böylece Trump üçüncü bir dönem alırsa, üçüncü döneminde Amerika genelinde çok fazla şiddet, siyasi şiddet olacağını bekleyebilirsiniz.

>> Evet, Trump aday olduğunda başlangıçta iyimser olmamın nedenlerinden biri — her şeyden önce savaşları sona erdirmekten bahsediyordu, ama yine söyledikleri çok şey ifade etmek zorunda değil. Ama düşündüğüm genel mesele — gerçek olduğunu düşündüğüm — Amerikan cumhuriyetini kurtarmak için Amerikan imparatorluğunu yavaş yavaş kapatmaya başlamaları gerektiğine gerçekten inandığı fikriydi. Yani Amerikan imparatorluğunun kendini tükettiği. Uluslararası alanda dengelenen kaynaklarını tüketti. Şimdi imparatorlukta iki katına çıkarsanız, muhtemelen cumhuriyeti öldürecekti. Ve bunun gerçekten dünya için iyi olduğunu düşündüm — imparatorluğu geri çekmek, Amerikan cumhuriyetini çok kutuplu bir dünyada önemli bir güç kutbu olarak kurtarmak. Bütün bunların mantıklı olduğunu düşündüm, ama şimdi imparatorluğu eski haline getirmek için her şeye girişiyor gibi görünüyor. Peki bu emperyal çöküşü nasıl görüyorsunuz? Çünkü tarihte emperyal çöküşün ilk kez yaşanması değil. Kitlesel göçten bahsettiniz. Ekonomik eşitsizlikten, sosyal yıkımdan, siyasi sistemin çökmeye başlamasından bahsettiniz. Ve Amerikan kurumlarının artık olması gerektiği gibi çalışmadığını görmek endişe verici. Peki Amerikan emperyal çöküşünde gördüğünüz nedir?

>> Doğru.

Yani Amerikan emperyal çöküşünün ana özelliği kibirdir, değil mi? Washington DC bir balona dönüştü ve bu balonun içindeki hiç kimseyle akıl yürütmek mümkün değil. Hepsi içe kapanık, benzer şekilde düşünen, ensest bir topluluk. Hatırlayın, Trump'ın ilk döneminde — ki ilk döneminde tam bir MAGA adamıydı. Bu denizaşırı savaşları gerçekten bitirmek istiyordu. Çok naifti ve göçü durdurmak için Meksika'da bir duvar inşa etmek istiyordu. Aslında kampanya vaatlerini yerine getirmek istiyordu — ki bu Amerikan siyasetinde nadir görülen bir şey. İlk döneminde ne oldu? Tüm Amerikan medyası ona saldırmaya başladı. Kendi kabinesi Trump hakkında gurur kırıcı bilgileri sızdırdı. Generaller, Amerikan generalleri Trump'ın emirlerini uygulamayı reddetti. Trump Suriye'den çekilme emri verdi. Onu görmezden geldiler. Genelkurmay Başkanı Mark Milley Çinlileri arayıp onlara, "Bu adamı görmezden gelin, o yetkili değil," dedi. Bu vatana ihanettir. Bu adamın Putin'in ajanı olduğunda ısrar ettikleri Russiagate aldatmacası vardı. Bu büyük soruşturmayı yaptılar. Eski FBI direktörü Robert Mueller, Trump'ı aklamak zorunda kaldı. Yani ilk dönem, Washington DC'nin tamamen Trump'ı yok etmeye çalıştığı bir dönemdi ve Trump'ın zihninde o 2020 seçimi ondan çalındı; bugün bile ondan çalındığında ısrar ediyor. 6 Ocak, onu görevden almak ve bir daha asla başkanlığa aday olamamasını sağlamak için derin devletin bir komplosu gibi göründü. İşte Washington DC'de olan budur. İmparatorluğa meydan okumaya çalışırsanız, sizi yok etmek için her yolu bulurlar. Trump görevden ayrıldığında, Mar-a-Lago'daki evini bastılar çünkü görünüşe göre bazı gizli dosyaları varmış. Washington DC'de her şey gizlidir. Washington DC'deki herkesin evinde gizli dosyaları vardır. Neden onu hedef aldılar? Ona karşı lawfare yürüttüler. Onu iflas ettirmeye çalıştılar. Onu yok etmek için ellerinden gelen her şeyi denediler. Washington DC'deki konsensüse meydan okumaya çalıştığınızda olan budur.

>> Yine, ABD Cumhuriyeti ile imparatorluk arasındaki ayrımı bir kez daha çizmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Çünkü eğer cumhuriyetin kendisinin dağıldığını düşünüyorsanız, o zaman büyük bir sosyal kohezyon eksikliği, kültürel ve ahlaki çöküş, artan ekonomik eşitsizlik görmeyi beklersiniz. Ve bu şeylerin birçoğunu görüyoruz. İmparatorluğu eski haline getirme çabaları sırasında, hasta olan Amerikan cumhuriyetinin sağlığını değerlendirirken baktığınız başka değişkenler var mı?

>> Bakın, Amerikan cumhuriyetinin dünyadaki en dirençli sistemlerden biri olduğunu düşünüyorum. 50 eyalet var ve 50 eyaletin hepsi farklı. COVID'e geri dönelim, değil mi? Kanada'ya veya Avrupa'ya giderseniz, aşıları olmak zorundasınız çünkü bürokrasi iradesini size dayatabilir. Ama Amerika'da bürokrasiyi beğenmediyseniz, başka bir eyalete taşınıyordunuz ve aşılardan kaçınabiliyordunuz. İşte bu Amerika'nın harika bir yönü ve Amerika'yı bu kadar dirençli yapan da budur. Yani Amerikan İmparatorluğu'nun düşüşte olduğunu ve sonunda çökeceğini anlıyorum, ama Amerikan Cumhuriyeti'ne karşı bahse girmem. Amerika'nın çok dinamik olmaya devam eden bazı bölgeleri var. Örneğin, Texas ve Florida.

>> Evet, ABD ile Avrupa arasında sıkça karşılaştırma yaparım çünkü Avrupa'da insanlar kendilerini daha istikrarlı, yönetimlerinin daha sorumlu olduğunu düşünürler ama ABD'ye büyük bir yankı odası olarak bakılsa bile, en azından ABD'de farklı görüşler, farklı cepler vardır. Avrupa'da ise artık öyle değil — gerçekten tek bir büyük yankı odası. Kritik dış politika konularında alabileceğiniz tek bir pozisyon var. Her şey normatif bir dille çerçeveleniyor: hükümetinizle aynı fikirde değilseniz, kötü niyetlisinizdir, vatan hainisinizdir. En azından Birleşik Devletler'de hâlâ konuşmalar yapılıyor. Avrupa'da bu çok hızlı ölüyor. Ama son sorum şuydu: medeniyetsel çöküşü izlemekten alışkın olarak, ABD imparatorluğunun ve daha geniş siyasi Batı'nın buradan nereye gideceğini nasıl görüyorsunuz? Son yıllarda gördüğümüz gibi kademeli bir düşüşün devam etmesini mi bekliyorsunuz, yoksa hızlı bir çöküş mü?

>> Evet, bir imparatorluğun düşüşünde üç ana semptom olduğunu düşünüyorum. Bürokratlaşma — Washington DC'de artık halka karşı sorumlu olmayan devasa bir emperyal bürokraniz var. Finansallaşma — Wall Street'in kontrolü ele aldığı. Bireyselleşme — herkesin kendini bir ada olarak gördüğü. Sosyal kohezyonu kaybedersiniz. Birlikte durma kapasitesini kaybedersiniz. Ama aynı zamanda Amerika'da Amerikan cumhuriyetini eski haline getirmek isteyen büyüyen bir hareket görüyorum ve bu insanlar Hristiyan milliyetçileri dediğimiz kişiler. Tucker Carlson kesinlikle Amerika'nın bir cumhuriyet olduğuna ve Hristiyan bir cumhuriyet olması gerektiğine inanan kampa giriyor. Ve bunun gerçekten emperyal çöküşe bir çözüm olduğunu düşünüyorum — eğer Amerika Hristiyanlığı kucaklayacak olsaydı, bunun cumhuriyeti kurtaracağını düşünüyorum.

>> Evet, dinin bir devleti veya bir medeniyeti bir arada tutmaya yardımcı olduğu, ahlakını ve dinamizmini koruduğu bu daha geniş fikir — bu Tocqueville'in fikirleridir. Tocqueville, Amerikan liberalizminin, bireyselciliğe odaklanmanın, Amerikan liberalizmini sürdürülebilir kılan şeyin — yani son birkaç on yıldır aldığı yön gibi tam bir hedonizme yenik düşmemesinin — sebebinin, din ruhunun her zaman özgürlük ruhunu dengelemesi olduğunu savundu. Bu dengeye sahip olacaktınız ki özgürlük kendini bu korkunç hedonizme bozmaya başlamasın. Ama aynı zamanda zaman içinde liberal ideallerin, bireysel odağın, din de dahil herhangi bir kısıtlamadan kendini kurtarmaya çalışmaya başlayacağı konusunda uyardı. Yani bugün Amerika'da Hristiyanlığın bir tür ortak kimliği eski haline getirmesi, kolektif bilinç fikrini, ortak bir davayı, bu çizgide bir şeyi canlandırması çok zor görünüyor.

>> Doğru, duyguya tamamen katılıyorum. Amerika iki sütun üzerine kuruldu. İlk sütun elbette Aydınlanma sekülerizmiydi ve ikinci sütun Püritenlik gibi pietizm idi. Yani size tamamen katılıyorum: Amerika çok aşırı bir şekilde Aydınlanma'ya kaydı. Seküler liberal demokrasiyi kucakladı ve Hristiyan köklerine dönerek dengeyi yeniden sağlaması gerekiyor. Ama yine de Amerika'nın çok fazla avantajı olduğunu düşünüyorum. Hâlâ insanların çok çalıştığı, hâlâ çok fazla özgürlüğe sahip olduğunuz, insanların hâlâ Anayasa'yı çok ciddiye aldığı çok müreffeh bir yer. Ve Hristiyan miraslarını tam olarak kucaklamaya başladıklarında, Amerika'nın büyük avantajlarının çoğunun eski haline getirilebileceğini düşünüyorum.

>> Evet. Bu yeni dünya savaşı nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, sona ermeye başladığında dünya çok çok farklı görünecek — ki bunun önümüzdeki yıllarda gerçekleşeceğini düşünmüyorum. Ama yine de, zaman ayırdığınız için çok teşekkür ederim.

>> Teşekkürler, Glenn.
