---
title: "Chas Freeman: “Sürekli Savaşlar Strateji Değil, Strateji Yokluğunun Sonucu”"
date: 2026-07-03
source: "https://www.youtube.com/watch?v=HowLQM4LUGw"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "HowLQM4LUGw"
description: "İngilizce podcast bölümünde Glenn Diesen, eski ABD diplomatı ve eski Savunma Bakanlığı yetkilisi Ambassador Chas Freeman ile ABD-İran gerilimi, Strait of Hormuz (Hürmüz Boğazı), İsrail’in Lübnan ve Suriye’deki hamleleri, Ukrayna savaşı ve Washington’"
tags: ["ABD dış politikası","İran","İsrail","Lübnan","Hürmüz Boğazı","Ukrayna savaşı","Rusya","NATO","Suriye","Türkiye","Batı Asya","sürekli savaş"]
guests: ["Chas Freeman","Glenn Diesen","Donald Trump","Benjamin Netanyahu","Marco Rubio","Naftali Bennett","Ahmed al-Sharaa","Abdullah Öcalan","Vladimir Putin"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 6
  full: 23
---

İngilizce podcast bölümünde Glenn Diesen, eski ABD diplomatı ve eski Savunma Bakanlığı yetkilisi Ambassador Chas Freeman ile ABD-İran gerilimi, Strait of Hormuz (Hürmüz Boğazı), İsrail’in Lübnan ve Suriye’deki hamleleri, Ukrayna savaşı ve Washington’daki strateji eksikliği üzerine konuştu. Freeman, görüşmede bölgesel savaşların birbirine bağlandığını, ABD’nin diplomatik güvenilirliğinin aşındığını ve krizlerin “sürekli savaş” dinamiğine dönüştüğünü savundu.

## Hürmüz Boğazı ve “anlayışsızlık memorandumu”

Freeman, ABD ile İran arasında savaşı bitirmesi beklenen memorandum of understanding (mutabakat zaptı) için “memorandum of misunderstanding” ifadesini kullandı. Ona göre metnin altında gerçek bir ortak anlayış yoktu. "Buna mutabakat zaptı değil, anlayışsızlık memorandumu denmeli," diyen Chas Freeman, Donald Trump’ın ya metni unuttuğunu, ya baştan anlamadığını ya da kabul ettiği şeyi yeniden müzakere etmeye çalıştığını belirtti.

Freeman’a göre anlaşma, gemilerin İran’ın yönettiği düzenlemeler altında Strait of Hormuz’dan çıkmasına izin verileceğini ve İran’ın 21 Ağustos’a kadar 60 gün boyunca geçiş ücreti almayacağını söylüyordu. Ancak anlaşmanın ön koşulu Lübnan’daki savaşın sona ermesi, İsrail’in çekilmesi ve ateşkesin sağlanmasıydı. Freeman, bu ön koşulların İsrail, ABD veya ikisi tarafından ihlal edildiğini savundu.

ABD ve İngiliz donanmalarının İran’ın koyduğu prosedürleri görmezden gelerek tankerleri boğazdan çıkarmaya çalıştığını söyleyen Freeman, İran’ın da bunu kendi kontrolünü uygulamak için gemilere saldırarak yanıtladığını anlattı. Bunun ABD’nin önce sembolik, ardından daha sert saldırılarına yol açtığını; İran’ın da Kuveyt ve Bahreyn’deki ABD üslerini vurduğunu iddia etti.

## Lübnan, İsrail ve iç savaş riski

Freeman, İsrail ile Lübnan hükümeti arasında imzalanan anlaşmanın Lübnan’da iç savaşın zeminini hazırladığını savundu. Ona göre Lübnan hükümeti, İsrail’in Güney Lübnan’da bulunma hakkını fiilen kabul etti ve İsrail’in kendi değerlendirmelerine göre kademeli çekilmesini benimsedi. Freeman, Lübnan ordusunun Hezbollah’ı ezmek için İsrail’le işbirliği yapmasının, ülkenin Şii nüfusuna karşı etnik temizlikle sonuçlanabileceğini öne sürdü.

"Bu Lübnan hükümeti, Fransızların Marshal Pétain’e duyduğu sevgiyle hatırlanacak," diyen Chas Freeman, hükümetin Lübnan egemenliğini İsrail’e sattığı görüşünü dile getirdi. Freeman’a göre Hezbollah, İsrail’e karşı tek etkili direniş gücü olarak görülüyor ve Lübnan hükümetinin ona karşı açık düşmanlık pozisyonu, ülkenin büyük bir kesimi nezdinde meşruiyetini zayıflatıyor.

Diesen de İsrail’in Lübnan’daki yıkımı kendi ordusunun omuzlarından alıp Lübnan iç siyasetine taşıdığını söyledi. Ona göre Lübnan askerleri güneyden çekilirken protestoları bastırmak için kendi vatandaşlarına karşı kullanılmaya başlandı.

## “Sürekli savaş” ve ABD’nin anlaşma yapma kapasitesi

Freeman, Batı Asya’daki savaşların tamamen sona ermediğini, yalnızca yoğunluk değiştirdiğini söyledi. Ona göre İsrail, kuruluşundan önceki dönemden beri bölgedeki birçok aktörle kesintili ama aynı büyük savaşın parçası olan çatışmalar içinde. 1947-48’deki etnik temizlik planından ve 1967 savaşından sonra yaklaşık 300 bin Filistinlinin evlerinden çıkarılmasından söz etti.

Freeman, “sürekli savaş”ı strateji değil, strateji yokluğunun sonucu olarak tanımladı. "Sürekli savaşlar bir strateji değildir; strateji yokluğunun kasıtsız sonucudur," diyen Freeman, hedeflerin açık olmadığını, uygulanabilir olmayan “fantezi hedeflerin” öne sürüldüğünü ve savaşın ne zaman biteceğine dair ölçüt bulunmadığını savundu. Afghanistan örneğini veren Freeman, ilk cezalandırıcı saldırıdan sonra ABD’nin neden orada kaldığını açıklayamadığını ve 20 yılın sonunda Taliban’ın geri döndüğünü söyledi.

Freeman’a göre Hamas, Hezbollah, Ruslar, İranlılar, Venezuelalılar ve Kübalılar gibi ABD ile çatışma halindeki aktörleri birleştiren sonuç, Washington’ın “agreement incapable”, yani anlaşma yapamaz olduğu kanaati. ABD’nin diplomasiye emlak geliştiricisi mantığıyla yaklaştığını, ilişkiden çok işlem gördüğünü belirtti.

## Ukrayna, NATO ve Rusya ile tırmanma

Freeman, Trump’ın Batı Asya’da “kayda değer bir zafer” elde edemeyince yeniden Ukrayna’ya yöneldiğini söyledi. Avrupa ülkelerinin, ABD silah tedarikinden mahrum kalınca Ukrayna’ya Rusya içlerine uzun menzilli saldırılar düzenleme imkânı verecek kendi araçlarını geliştirdiğini belirtti. Özellikle İngiltere’nin, ABD bileşenleri içermeyen yeni silahlar geliştirdiğini söylemesini riskli buldu.

"NATO yeterince dağınık durumda; Article 5 çok inandırıcı bir caydırıcı değil," diyen Chas Freeman, Rusya’nın sabotaj gibi yöntemlerle yanıt verebileceğini söyledi. Diesen de Rusya’nın artık yanıt vermemesinin zorlaştığını, olası hedeflerin Baltic states (Baltık devletleri), Germany ve UK olabileceğini dile getirdi.

Freeman, Ukrayna’nın Rusya’nın derinliklerine yaptığı her saldırının Moskova’nın “Ukrayna’daki düşmanca varlık Rus devleti için büyük tehdittir” argümanını doğruladığını savundu. Ona göre Rusya, NATO veya başka bir çatı altında yabancı bir gücün Ukrayna’da bulunmasını tolere edilemez bir tehdit olarak görüyor.

## İran, nükleer silah tartışması ve bölgesel düzen

Diesen, İran’daki şahinlerin mutabakat zaptına ABD’nin uymayacağını öngördükleri için karşı çıktığını söyledi. Freeman da güvenin tamamen ortadan kalktığını belirtti. İran’ın nükleer silah geliştirmesi ihtimaline ilişkin olarak, ABD ve İsrail’in kitle imha silahlarına en çok karşı çıkan İranlı liderleri öldürdüğünü; geride bu silahları gerekli gören liderlerin kaldığını savundu.

Freeman, ABD, İsrail ve NATO ordularının kısa ve zaferle sonuçlanan savaşlar için yapılandırıldığını, attrition war (yıpratma savaşı) için hazırlanmadığını söyledi. Buna karşılık Rusya ve İran’ın ilgili silah üretimini sürdürebildiğini belirtti. Ukrayna’nın Çin bileşenleriyle etkili bir drone endüstrisi geliştirdiğini, bunun Gulf ülkeleriyle yeni askeri ilişkiler doğurduğunu anlattı.

## Suriye, Türkiye ve İsrail’in yeni rekabet alanı

Diesen, İran’ın Suriye’deki etkisinin azalmasıyla İsrail’in yeni düşman olarak Turkey’yi öne çıkarmaya başladığını, Naftali Bennett’in daha şahin bir söylem geliştirdiğini söyledi. Freeman, Syria’nın Ahmed al-Sharaa, eski adıyla al-Jolani, yönetiminde çoklu geçiş sürecinde olduğunu söyledi. Al-Sharaa’nın, Syrian Kurds’ün Turkey’ye tehdit oluşturmayacak şekilde ulusal orduya entegre edilmesine ilişkin Ankara talebine uyum sağladığını belirtti.

Freeman, Syria’nın en büyük değerinin coğrafi konumu olduğunu vurguladı. Iraq’ın Hürmüz Boğazı’nın kapanmasıyla gelirinin yüzde 90’ını oluşturan petrol ihracatının durduğunu, bu yüzden Suriye üzerinden karadan ihracat yolunu önemsemeye başladığını söyledi. Gelecekte geçmişte olduğu gibi daha yüksek hacimli petrol akışı sağlayacak bir boru hattı kurulabileceğini belirtti.

## İsrail’in geleceği ve ABD ile gerilim

Freeman, Israel’in artık çok cepheli bir yıpratma savaşına girdiğini söyledi. Benjamin Netanyahu’nun İsrail’in yedi veya sekiz cephede savaştığını söylediğini ve bunda haklı olduğunu belirtti. Ancak İsrail’in dış desteğini büyük ölçüde kaybettiğini, Europe’ta desteğin azaldığını ve ABD’nin de güvenilmez ama hâlâ patron konumunda olduğunu savundu.

"Israel’in silahlarının üçte ikisi ya da daha fazlası United States’ten geliyor," diyen Freeman, Iron Dome, David’s Sling ve Arrow sistemlerinin ABD ile ortak geliştirildiğini ve Amerikan vergi mükellefleri tarafından finanse edildiğini hatırlattı. Freeman, Defense Department’ta görev yaparken Iron Dome ödemelerine yetki verdiğini söyledi.

Freeman ayrıca Egypt ile Turkey’nin askeri işbirliği geliştirdiğini, Egypt, Turkey, Pakistan ve Saudi Arabia’nın Batı Asya’da yeni bir güvenlik mimarisi ve bölgesel askeri-sanayi temeli kurmayı hedefleyen dörtlü bir koalisyon içinde olduğunu anlattı. Ona göre İsrail’in böyle bir bağımsız askeri-sanayi ağına geçmesi kolay değil.

Netanyahu’nun görevden ayrılmasının durumu otomatik olarak iyileştirmeyeceğini savunan Freeman, İsrail kamuoyunun büyük bölümünün Gaza’daki savaşı desteklediğini söyledi. "İsraillilerin yüzde 75’i soykırımı ve saldırganlığı destekliyor," diyen Freeman, bunun İsrail devletinin meşruiyetini ağır biçimde zedelediğini savundu.

## Washington’da politika süreci yokluğu

Freeman, Washington’da artık gerçek bir politika süreci kalmadığını söyledi. ABD’nin uzun süre küresel hegemon olarak dünyayı istikrara kavuşturduğunu, bunun birçok kişi tarafından itiraz edilebilir yöntemlerle yapıldığını, ancak artık bu mekanizmanın çöktüğünü savundu.

"Washington küresel hegemondu; şimdi o dev frontal lobotomi geçirmiş durumda," diyen Chas Freeman, dış politika kararlarının artık kurumsal muhakeme ve önceliklendirme yerine başkanın içgüdülerine göre şekillendiğini ifade etti. Bunun öngörülemez, kaotik ve istikrarsızlaştırıcı sonuçlar doğurduğunu söyledi.

Diesen, Batı medyasında bu meselelerin tartışılmadığını, söylemin “biz iyiyiz, herkes kötü, herkesi yenmeliyiz” çizgisine sıkıştığını belirtti. Freeman ise askeri gücün tek başına hedeflere ulaşmak için kullanılmasının karşı üretken olduğunu savundu. Ona göre sürekli savaşların içinde başarısızlığı pekiştiren bir mantık var: Daha fazla para, daha fazla güç ve aynı yöntemin daha büyük ölçekte tekrarı. "Sürekli savaşların içinde yerleşik bir tırmanma maddesi vardır," diyen Freeman, mevcut gidişatı bu çerçevede değerlendirdi.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

## İran, İsrail ve Mutabakat Zaptı

**Glenn:** Tekrar hoş geldiniz. Bugün aramızda büyük bir Amerikalı diplomat olan, aynı zamanda ABD savunma bakan yardımcısı olarak da görev yapmış Ambassador Chaz Freeman’ı ağırlama ayrıcalığına sahibiz. Programa tekrar geldiğiniz için teşekkür ederiz.

**Chaz Freeman:** Seni görmek güzel, Glenn.

**Glenn:** Ben de aynı şekilde.

Bildiğimiz üzere ABD ve İran şimdi yeniden birbirlerine saldırıyor. Trump yine İran’ı ortadan kaldırmakla tehdit ediyor. İsrail ile Lübnan’daki hükümetin bir anlaşma imzaladığını görüyoruz; en azından İsrail medyası bunu, Lübnan içinde bir iç savaşın sahnesini hazırlayan bir şey olarak kutluyor. Bütün bunlar, bize bu savaşı bitireceği ve Orta Doğu’ya barış getireceği söylenen mutabakat zaptından çok kısa süre sonra oldu. Peki ne ters gitti ve sizce bu nereye gidiyor?

**Chaz Freeman:** Bence buna mutabakat zaptı değil, yanlış anlama zaptı denmeli; çünkü altında hiçbir gerçek anlayış olmadığı çok açık. Donald Trump ya içinde ne olduğunu unuttu, yani sonuçta onu imzaladı; ya baştan anlamadı; ya da genellikle yaptığı şeyi yapıyor, yani görünüşte kabul ettiği şeyi yeniden müzakere ediyor.

Dolayısıyla ABD tarafından her türden yeni şartın eklendiğini görüyoruz. ABD temelde savaşın sonucuna, yani İran’ın Hürmüz Boğazı üzerinde kontrol tesis etmesine itiraz etmeyi sürdürüyor. Mutabakat zaptı, gemilerin İran tarafından yönetilen düzenlemeler çerçevesinde boğazdan çıkmasına izin verileceğini söylüyor. İran da 21 Ağustos’a kadar, yani 60 gün boyunca geçiş ücreti almayacak. Bu anlaşmada var. Ayrıca en başta, bu anlaşmanın Lübnan’daki savaşın sona ermesine, İsraillilerin çekilmesine ve ateşkese bağlı olduğu yazıyor.

Yani İranlıların boğazı açmasını sağlayacak temel öncüllerin her biri ya İsrail ya ABD ya da her ikisi tarafından ihlal edildi. Hürmüz Boğazı’nda gördüğümüz şey, ABD ve British Navy’nin boğazı kontrol edebileceği izlenimini yaratma çabasıdır. Tankerleri, İran’ın oluşturduğu ve mutabakat zaptının da kabul eder göründüğü prosedürleri dikkate almadan dışarı çıkarmaya çalışıyorlar. İran da doğal olarak bu gemilere saldırarak boğaz üzerindeki kontrolünü uygulamaya koydu.

Bu da ABD’nin misilleme saldırılarına yol açtı. Önce esasen sembolik düzeyde, daha yakın zamanda ise daha sert düzeyde. Bu da İran’ın Kuwait ve Bahrain’deki ABD üslerine saldırmasına yol açtı. Verilen hasarın oldukça ciddi olduğu anlaşılıyor; ancak her zamanki gibi sansür ve Batı basınının itaatkâr niteliği gerçekleri belirsiz bıraktı.

Dolayısıyla temelde, sözde mutabakat zaptı denen şeyin, aslında bir anlaşma değil, anlaşma arama konusunda bir anlaşma olduğunu gösteren bir tablo görüyoruz. Bu zapt fiilen yürürlükte değil. Kısasa kısas bir misilleme süreci devam ediyor. Mutabakat zaptının hayatta kalıp kalmayacağı belirsiz. İsrail, ABD’nin İran’la yaptığı anlaşmaya başarıyla meydan okudu.

Lübnan hükümeti, artık İsrail’in güney Lübnan’da bulunma hakkını kabul etmiş durumda. İsrail’in kendi değerlendirmelerine göre kademeli olarak çekilmesini kabul etti. Ayrıca İsrail ile Lübnan hükümeti ve Lübnan ordusunun, İsrail’e karşı tek etkili direniş olan Hizbullah’ı ezmek için işbirliği yapmasını kabul etti. Bu hükümet, Fransızların Mareşal Pétain’e beslediği sevgiyle hatırlanacak.

Bence gördüğümüz şeyi “çözülme” diye adlandırabilir miyiz emin değilim; çünkü başta gerçekten örülmüş bir şey olduğundan da emin değilim. Ama kesinlikle olan şey, Batı Asya’nın tamamında düzene değil kaosa dönüş. Henüz Syria’dan bile söz etmedim; İsrail orayı da bombalıyor. Gaza elbette soykırımsal bir kıskaca maruz kalmayı sürdürüyor. West Bank ise pogromların ve sürgün emirlerinin pençesinde. Etnik temizlik.

Güney Lübnan’da da etnik temizlik yaşanıyor. Temelde Lübnan’daki Şii nüfus çoğunluğuna düşman olan Lübnan hükümeti, güney Lübnan’da etnik temizliğe işbirliği yapıyor. Her yerde, İsrail’in 78 yıldır Büyük İsrail projesine ve mevcut fiilî sınırların ötesine genişleme siyasetine adanmışlığının sonucunu görüyoruz. İsrail’in üzerinde anlaşılmış sınırları yok. Bu oldukça büyük bir karmaşa.

Şunu da eklemeliyim: Donald Trump’ın mutabakat zaptında bulunmayan hükümler varmış gibi hayal kurmasının ya da bunları eklemeye çalışmasının nedeni, Dışişleri Bakanı Rubio tarafından da destekleniyor. Rubio, Hürmüz Boğazı konusunda Donald Trump’ın fantezilerini büyük ölçüde işbirliğine açık bir GCC ile teyit etmek için Gulf’a gitti. Tamamen değil ama özellikle Bahrain, Kuwait ve UAE ile. Anladığım kadarıyla toplantılarda Saudi Arabia ve Qatar temsilcileri de vardı; Oman’ın katılımı olduğunu sanmıyorum.

Temelde bu, savaş alanında ve müzakere masasında ortaya çıkmış olanı yeniden müzakere etmeye yönelik klasik bir çabadır ve işe yaramıyor. İran Hürmüz Boğazı üzerindeki kontrolünden vazgeçmeyecek.

İsrail Dışişleri Bakanlığı hukuk dairesi meşhur biçimde, uluslararası hukukun ihlaller yoluyla ilerlediğini, hukuk ihlallerinin yeni hukuki normların temelini oluşturduğunu ilan etmişti. İran da Hürmüz Boğazı’nda potansiyel olarak böyle bir norm oluşturdu. Bu iyi bir şey değil; çünkü Bab el-Mandeb, Lombok, Sunda, Malacca, Taiwan Boğazı ve benzeri başka boğazların da kıyıdaş devletlerin kontrolüyle karşı karşıya kalabileceği ve bu devletlerin geçiş için idari ücretler talep edebileceği anlamına geliyor.

Denizlerde seyrüsefer özgürlüğü, erken dönem İslam hukukunda da, büyük Dutch hukukçu Hugo Grotius’un Mare Liberum, yani denizlerin özgürlüğü üzerine yazdıklarında da yer alır. Bu 1619 civarıydı. Bütün bunlar çöküyor. Yani durum oldukça karışık.

## Savaşın Yeniden Başlaması

**Glenn:** Evet, bunu tanımlamanın iyi bir yolu. Ama bence çoğu insan mutabakat zaptına mutlaka uyulmayacağını fark etmişti. Trump petrolün çıkarılmasına ihtiyacı olduğunu ifade etti ve yerine getirmesi pek olası görünmeyen şartları kabul etti. Hatta bu noktaları kâğıda dökülürken bile tartışıyordu. Bu yüzden geri kalanını görmezden gelmesi öngörülebilirdi.

Peki o hâlde birbirlerine yönelik saldırıların yeniden başlamasını nasıl anlıyorsunuz? Bu, sizin söylediğiniz gibi ABD’nin yeniden müzakere etme çabası mı? Yani İran’ı, mutabakat zaptının kendi istediği kısımlarını uygulamaya çalışırsa cezalandırmak ve karşılık vermeyeceklerini ummak mı? Yoksa artık savaşa son veremeyeceklerini mi düşünüyorsunuz? Ateşkese giden bir yol var mı, yoksa bu çok mu zor?

**Chaz Freeman:** Bizde bütün savaşların sona ermesi gerektiği yönünde bir varsayım var; ama bazen sona ermiyorlar. Batı Asya’ya bakarsanız, İsrail herkesle aralıklı olarak savaş hâlinde oldu. Ama yine de bu aslında baştan beri tek bir büyük savaş.

Kuruluşundan önce bile böyleydi. En erken Siyonist yerleşimcilerin bir etnik temizlik planı vardı ve bunu 1947-48’de uyguladılar. Bunu başka zamanlarda da tekrarladılar; 1967 savaşından sonra yaklaşık 300.000 Palestinian’ın evlerinden çıkarılması dahil.

Bence bu bölge, Osmanlı İmparatorluğu’nun çöküşünden ve Avrupalıların Sykes-Picot Anlaşması’yla bölgeyi paylaşmasından bu yana temelde savaş hâlinde. Asıl soru sadece çatışmanın yoğunluğunun ne olduğu. Dolayısıyla aynı duruma geri dönüyor olabiliriz: daha fazlası. Aslında savaşı bitirecek bir anlaşma olmayabilir.

Bu bir dayanıklılık yarışı, bir yıpratma savaşı. ABD ablukayı abluka altına almayı ne kadar sürdürebilir? Gemiler ve personel üzerindeki yıpranma çok ciddi. Amerika’nın küresel itibarı üzerindeki yıpranma da çok ciddi. ABD ile savaş hâlinde olan herkesi, Hamas’ı, Hezbollah’ı, Russians’ı, Iranians’ı, Venezuelans’ı, Cubans’ı birleştiren şey, ABD’nin anlaşma yapma kabiliyetinden yoksun olduğu sonucuna varmış olmalarıdır. Bir anlaşma yapamıyor.

Aslında “deal” yanlış kelime; çünkü deal doğası gereği işlemseldir. Diplomasi ve dış ilişkilerde ise her müzakere sadece bir işlem müzakere etmek değil, bir ilişkiyi de müzakere etmektir. ABD görünüşe göre bunu anlamıyor. Bu nedenle dış ilişkilere, emlak geliştiricilerinin New York’taki mülk sahiplerine ya da binalara yaklaştığı gibi yaklaşabileceğini düşünüyor.

Bir mülkü yeniden geliştirmek istiyorsanız kiracıları tahliye edersiniz. Bu fiilen etnik temizliktir. Bir deal yapmak istiyorsanız Donald Trump’ın yazdığı The Art of the Deal’ı okursunuz; Andy Borowitz’in Muawiyah’a atfettiği versiyonu değil. Bilmiyorum gördünüz mü; ABD’de komedi dehası olan Andy Borowitz, tesadüfen New Hampshire’da da yaşıyor ama onunla hiç tanışmadım, alaycı bir dille Muawiyah’ın The Art of the Deal adlı yeni bir eserle önemli bir edebiyat ödülü kazandığını söylemişti. Eserin temel önermesi şuydu: Bir müzakerede kazanmak için daima bir aptalla müzakere etmelisiniz.

Belki de olan şey tam olarak budur. Belki bundan daha derin değildir. Çünkü hiçbir süreklilik yok. Amerika’nın sözü hiçbir şey ifade etmiyor. Donald Trump’ın Sharpie kalemle attığı süslü, yoğun mürekkepli imza, görünmez mürekkep kadar değersiz.

Bir Amerikalı olarak bunu son derece rahatsız edici buluyorum. İsraillilerle birlikte uluslararası hukuku çöpe atmayı başardık. Çıkarlarımızı ilerletmek için elzem olan diplomasimize duyulan temel güveni yok ettik. Her yerde durumları istikrarsızlaştırdık.

Bunun ortasında Donald Trump, Batı Asya’da kayda değer bir zafer arayışında hüsrana uğradıktan sonra yeniden Ukraine’e dönüyor gibi görünüyor. Bence bu mesele çok, çok tehlikeli hâle geliyor. European ülkeleri artık Amerikan silah tedarikinden mahrum kaldıkları için, Ukraine’in Russia içine uzun menzilli saldırılar düzenlemesine yardımcı olacak kendi yöntemlerini geliştiriyorlar. Bunun, bence yanlış çıkacak bir varsayıma dayandığını düşünüyorum: misillemeden muaf oldukları varsayımına.

Özellikle British’lerin Ukraine için Amerikan bileşenleri içermeyen ve dolayısıyla Donald Trump’tan ve ABD’den bağımsız yeni silahlar geliştirmeleriyle övündüklerini görüyorum. Bunlar Ukraine’in Russia’nın daha derinlerine yeniden saldırmasını sağlayacak. Bence bir mafya anı yaşayacaklar: “Burada güzel bir fabrikanız var. Başına bir şey gelse yazık olur.” İlk adımın sabotaj olacağından şüpheleniyorum. O fabrikaya bir Russian füze saldırısı göreceğimizi sanmıyorum; ama kim bilir?

Bu noktada NATO yeterince dağınık durumda olduğu için 5. Madde çok inandırıcı bir caydırıcı değil. Kurulan dinamikten çok endişeliyim. Bu arada Europeans tartışmaya devam ediyor. Aslında Russia ile gerçekten konuşma fikrini tartışmaya başlamaları olumlu. Elbette bazı Europeans’a göre Russia ile konuşmak teslimiyettir. Bunu yapmamalısınız. Neden şeytanla konuşasınız ki? Cevap şu: Şeytanla konuşmazsanız, şeytan size şeytanca şeyler yapabilir ve şeytanın ne yaptığı üzerinde hiçbir etkiniz olmaz.

Ukraine söz konusu olduğunda bir tırmanma ve karşı tırmanma döngüsünün daha yüksek bir seviyeye ulaştığını görüyoruz. Bu çok tehlikeli.

## Russia, Iran ve Sonsuz Savaş

**Glenn:** Evet. Ben de Russia’nın artık yanıt vermemesinin imkânsız hâle geldiğini düşünüyordum. Misillemenin ya Baltic states’e ya da Germany’ye karşı geleceğini düşünmüştüm; ama UK de elbette bu listenin en üst sıralarında. Geçen yıl Russia’nın nükleer caydırıcısına yönelik saldırılara bakarsanız, FSB MI6’in buna karıştığını doğrulamıştı. Dolayısıyla Russia’nın makul inkâr edilebilirlikle buna benzer bir şey yapması imkânsız olmazdı: UK içinde kritik altyapıyı, askerî hedefleri ama büyük olasılıkla üretim tesislerini vuracak benzer insansız hava araçları. Bahsettiğiniz mafya yöntemi.

Ama genel olarak Russia ve Iran arasındaki karşılaştırma şu: İkisi de Batı tarafından artık sonsuz savaş gibi görünen bir şeye hazırlanıyor. Düşük yoğunluklu bir savaş; Russia’da da düşük yoğunluklu ama bunu, zamanın NATO’nun lehine işleyeceği seviyeye indirmek istiyorlar. Amaç sadece Russia’yı değil, Iran ekonomisini de kademeli olarak aşındırma kabiliyeti. Her savaşta ya da yıpratma savaşında her tarafın ne kadar acı çektiğini ölçersiniz.

Burada merak ettiğim şu: Iran bu tür bir kontrolü ABD’ye devretmeye ne kadar istekli? Çünkü onların ne yapmak istediğini bildiklerini düşünüyorum. Nitekim Tehran’daki şahinlerin bu mutabakat zaptına karşı çıkmasının nedeni, bence gayet mantıklı şekilde, bunun ABD tarafında uygulanmayacağını öngörmeleriydi. Gerçekten de bunun için kristal küreye ya da hâlâ hayatta olsaydı Nostradamus’a telefon etmeye gerek yoktu; Trump, mutabakat imzalanırken bile Iran’a herhangi bir para transferi yapılacağı fikrine zaten itiraz ediyordu. Öyleyse buna neden güvensinler?

**Chaz Freeman:** Bu dinamiklerin hiçbirinde güven yok. İzin verirseniz birkaç yorum yapayım.

Birincisi, sonsuz savaşların bir strateji olduğunu düşünmüyorum. Bence bunlar strateji eksikliğinin kazara ortaya çıkan sonucudur. Yani net hedefler yoktur. Açıklanan hedefler uygulanabilir değildir. Bunlar hayal ürünü hedeflerdir. Hedefler, her çevrildiğinde değişen bir kaleydoskopun içindedir. Bu yüzden aralarında bir öncelik sıralaması yoktur. Dolayısıyla savaş sırasında kale direkleri yer değiştirir. Savaşı sürdürmek için her zaman bir bahane bulabilirsiniz.

Savaşın nasıl sonlandırılacağına dair bir strateji yoktur; çünkü net hedefler ve ilerlemeyi ölçmek için kıstaslar yoktur. Böylece bir sonsuz savaşınız olur; sürer gider ve bitmez. Bunun yakın dönemdeki klasik örneği elbette Afghanistan’dır. Taliban’a, al-Qaeda’ya ev sahipliği yaptıkları için düzenlenen ilk cezalandırıcı baskından sonra orada neden bulunduğumuzu kimse açıklayamadı.

Sonra hepimiz savaşa kadınların eğitimi ya da buna benzer bir şey için girdiğimizi söylemeye başladık. Hayır, açık değildi. Ne olduğu belli olmayan ama kuşkusuz soylu bir amaçtı; fakat yirmi yıl sürdü ve Taliban’ın Afghanistan’da yeniden iktidara dönmesinden başka hiçbir şey üretmedi. İşte bu bir sonsuz savaştır. Bence bunun bir tanıma ihtiyacı var ve sanırım az önce bir tanım verdim. Ukraine ve Iran konusunda da olan şey gerçekten buna benziyor.

Bu da beni ikinci noktama getiriyor. ABD silahlı kuvvetleri, İsrail’in silahlı kuvvetleri ve belki NATO da, yani Avrupa kuvvetleriyle Amerikan kuvvetlerinin birleşimi, kısa ve muzaffer savaşlar için yapılandırılmıştır; yıpratma savaşları için değil. Askerî-sanayi temelinin Russia ve Iran dışında her yerde zayıflamasının sonuçlarını gördük. Russia ve Iran ise ilgili silah üretimini nasıl sürdüreceklerini çözmüş görünüyor.

Savaş elbette bazı ilginç yeni gelişmeler de yarattı. Küresel düzen, dünya düzeni dağınıklığa sürüklenirken, Ukraine gibi örnekler görüyoruz. Ukraine, Chinese bileşenlerle son derece etkili bir drone üretim sanayisi geliştirdi.

Biliyorsunuz, bileşenlerini Ruslar gibi Chinese kaynaklardan alıyorlar. Ruslar ayrıca Iranian bileşenleri de alıyor. Belki artık North Korean bileşenleri de. Bilmiyorum. Her neyse, Ukrainians drone savaşının ustası hâline geldi; bu da günün gerektirdiği savaş türü gibi görünüyor. Bu yüzden artık Saudi Arabia ve diğer Gulf ülkeleri gibi ülkelerle askerî ilişkiler, destek ilişkileri geliştiriyorlar. Bu da bu ülkelerin daha önce American teknolojiye olan bağımlılığının yerini alacak bir şeyin parçası hâline geldikleri anlamına geliyor; çünkü bu teknolojinin, Iran’ın gösterdiği üzere, hipersonik füzelerle drone’lar ve ikisinin birleşimiyle başa çıkamadığı ortaya çıktı. Dolayısıyla burada ilginç bir dönemeç var. Ve elbette Marco Rubio’nun Gulf ziyareti bir yana, temelde Hürmüz Boğazı’nın American ablukası sonrası geleceğine dair Gulf Arabs ile Iran arasında süren tartışmayı, Donald Trump’ın buna dair fantezilerine uyacak şekilde yeniden tanımlama çabası bu tartışmayı durdurmuyor. Boğaz Iranian kontrolü altında kalacak. Onu oradan söküp atmanın yolu yok. Sonsuz savaşlarla ilgili bir başka şey de bunların anlamsız olduğunun ortaya çıkmasıdır; burada da durum aşağı yukarı bu.

Hayır. Evet. Bütün bu savaşlar birbirine fazlasıyla dolanmış durumda. Bu yüzden birini diğerine değinmeden tartışmak çok zor. Yine de biraz Israeli bileşenine geçmek istiyordum; çünkü daha önce söylediğiniz gibi onlar Syria’da da çok yoğun biçimde yer alıyorlar. Bence bu ilginç bir gelişme: daha önce Iran, Syria’nın kilit destekçisiydi ve bu da açıkça Israel’in dış politikasını şekillendiriyordu. Iran büyük ölçüde Syria’dan çıktığına göre, Israel’in yeni düşmanı Turkey gibi görünüyor ve oradaki söylem de Turkey’ye karşı giderek daha saldırgan hâle geliyor. Sanırım Naftali Bennett daha şahin, hatta en şahin söylemlerden bazılarına öncülük etti. Bunun nasıl gelişeceğini görüyorsunuz? Çünkü bu yine farklı bir dinamik. Iran konusunda en azından US ve Israel ikisi de Iran’ı başlıca düşmanlarından biri sayıyordu; ama şimdi Israelis baş düşmanlarını Turkey’ye çeviriyor. Karşınızda bir NATO devleti var. Bu işleri biraz karmaşıklaştırıyor.

Epey karmaşıklaştırıyor. Syria çoklu geçişler yaşayan bir ülke. Eski al-Golani olan al-Sharaa yönetiminde, şimdi Syria’nın kendini ilan etmiş lideri; Turkish talebini karşılıyor: Syrian Kurds’ün, Turkey’ye bu Kurds üzerinden meydan okumayı önleyecek şartlarla ulusal orduya entegre edilmesi. Bu arada elbette Turkey’nin içinde PKK lideri Abdullah Öcalan yetkililerle barışını yaptı ve Kurds nispeten sessiz. Northern Iraq’taki Kurds ise büyük ölçüde Israeli etkisi altında ve görünüşe göre Iran’a yönelik saldırıda rol oynadı. Her hâlükârda, en azından bölge rol oynadı.

Ama Syria’nın büyük varlığı coğrafi konumudur. Mediterranean ile West Asia, Central Asia içleri arasında yer alır; Black Sea’ye de çok uzak değildir. Bir geçiş noktasıdır. Tarihsel olarak Chinese Silk Road Aleppo’da ve Syrian kıyısında denize açılırdı; bu geri dönüyor. Bu yüzden çok ilginç bir şey var: birçok bakımdan Iran’la çok yakın hizalanmış, Shia ağırlıklı bir Iraqi hükümetiniz var ve Syrians ile barışını yapıyor. Neden? Çünkü Hürmüz Boğazı’nın kapanması Iraq’ı gelirinin %90’ından mahrum bıraktı; bu gelir %90 oranında petrol ihracatına bağlıydı ve o petrol ihracatı durdu. Peki şimdi Iraq petrolünü nasıl ihraç edecek? Karadan, Syria üzerinden. Nihayetinde, geçmişte olduğu gibi, Iraqi petrolünün çok daha yüksek hacimde bu yoldan çıkmasını sağlayacak bir tür boru hattı olacak. Elbette Iraq aynı zamanda Turkey üzerinden de ihracat yapıyor.

Bu arada, sizin de belirttiğiniz gibi, Israelis ile Turks arasında Syria’da süren stratejik jeopolitik rekabet var; Lebanon’da o kadar değil. Bütün bunlar kaynama hâlinde ve şu anda bunun nereye varacağını kimse söyleyemez. Ama Israel’in, işgal ettiği Syrian topraklarını elinde tutmaya niyetli olduğu açık; tıpkı işgal ettiği Lebanese topraklarını elinde tutmaya niyetli olduğu gibi. Ve siz Lebanon konusunda çok doğru biçimde şunu söylediniz: Israeli hesap, Lebanese hükümetiyle imzaladıkları şeyin bir iç savaş üretmesi; çünkü bu anlaşma Lebanese nüfusunun çok büyük bir bölümünün gözünde Lebanese hükümetini gayrimeşru hâle getiriyor. Lebanese egemenliğini Israel’e satmış oluyorlar. Lebanese Shia’nın etnik temizliğinde işbirliği yapmayı önerdiler ve Hezbollah’a açık düşmanlıkta Israel ve United States’e katılmayı kabul ettiler. Elbette Hezbollah o hükümetin bir parçası; Lebanese parlamentosunda temsil ediliyor. Bu gerçekten de iç savaş başlatmak için çok zekice bir Israeli formül; bu da elbette Israel’in Lebanon’daki konumunu pekiştirmesine yardım edecek ve Lebanese halkına daha da fazla sefalet getirecek. Bu arada, Europe’a mülteci akınlarının yeniden başlamasına da pekâlâ yol açabilir; Syria örneğinde bu Europe’u istikrarsızlaştırmıştı. Şimdi Lebanon’ın da büyük ölçüde aynı sonucu üretmesini görebiliriz.

Dolayısıyla bütün bunlar çok kötü bir gelişmeler dizisi. Üstelik bunun üzerine United States ile Israel arasında tam bir kopuş olmasa da bazı açılardan açık bir ayrışma yaşıyoruz. Bu, George H. W. Bush yönetiminin West Bank’taki yerleşim faaliyetleri meselesi nedeniyle Israel’e verilen sübvansiyonların fişini çekmesinden beri ilk kez oluyor. Ama bu çok daha ciddi. United States’in Israel’den tam olarak neyi esirgediği açık değil. Fakat en azından ilke düzeyinde Trump yönetimi, Israel’in Lebanon’da artık açık çeki olmadığını, artık istediğini yapmakta özgür olmadığını ilan etti. United States bunu kontrol etmeye niyetli. Israel ise kendi payına, hayır, United States bunu kontrol etmeyecek; Israel canı ne isterse onu yapacak diye karşılık verdi. Bence burada Israeli varsayım şu: United States’teki Zionist desteğin temeli, Donald Trump’ın Israel’i dizginleme tehditlerini gerçekten uygulamasını engellemeye yetecek. Orada ne olacağını göreceğiz.

Bir başka nokta daha var ve bu çok ilgili: yalnızca Hürmüz Boğazı’ndan geçen trafik aksamakla kalmadı, bugün Switzerland’da Americans ile Iranians arasında bir müzakere toplantısı olması gerekiyordu. Bunun gerçekleştiğini sanmıyorum. Sizin başka haberiniz var mı bilmiyorum; ama sanırım Iran belki yeniden, American ihlallerinin JCPOA’ya dayalı herhangi bir görüşmeyi imkânsız kıldığı yönündeki pozisyona dönüyor. Eğer durum buysa, müzakereler olsa ve JCPOA’nın kutsallığı bir şekilde yeniden tesis edilse bile zaten var olacak bir sorunun daha da ağırlaştığını görüyoruz. O sorun da şu: United States depolanmış petrolünü tüketiyor, dünya depolanmış petrolünü tüketiyor ve en iyimser varsayımlarla Hürmüz Boğazı’ndan arzın yeniden ortaya çıkması ile rafinerilerde ve dünyada petrol arzı arasında bir boşluk var. Bunun sonucunda petrol fiyatlarında büyük artışlar, gübre kıtlığı nedeniyle mahsul üretiminin çökmesi ve Hürmüz Boğazı trafiğinin kesilmesinin diğer sonuçlarına dair bütün o korkunç öngörüler çok yakında bizi vurmak üzere.

Ve bu, United States’te ara seçimlerden önce oluyor. Donald Trump buna saplanmış durumda. US Postal Service üzerindeki gözetimini kullanarak American seçmenleri posta yoluyla oy kullanma hakkından mahrum bırakmak için büyük çaba gösteriyor. Postayla oy kullanmaya ilişkin büyük bir sahtekârlık olduğu efsanesini yaratmış durumda; buna dair hiçbir kanıt yok, ama bu artık Donald Trump’ın MAGA hareketindeki takipçilerinin çoğu için bir iman meselesi. Bu yüzden bağışçılarından, tabanından, uluslararası toplumdan, Russians ve Ukrainians’ın karşılıklı etkileşiminden, Iran’dan, Gulf Arabs’tan ve Israel’den muazzam baskı altında. İnsan onun yerinde olmayı hiç istemez. Öte yandan kendini o konuma o soktu. Başka kimse değil.

Bütün iç sorunlar, Middle East’in yanıyor olması, Iran’la savaşın yeniden başlaması düşünüldüğünde, US’in Russia’ya karşı vekâlet savaşındaki dahliyetini derinleştirmesi için bunun belki de en iyi zaman olmayacağını düşünürdünüz. Ama evet, görünüşe göre bu da alınan bir karar. Israel konusunda değerlendirmelerinize katılıyorum. Lebanon’da yaptıkları şeyin oldukça zekice olduğunu düşünüyorum. Bu normatif bir ifade değil; yalnızca, özünde Lebanon’ın yıkımını dışarıya yaptırmak bakımından. Bunu neden Israeli ordusunun omuzlarına yükleyesiniz? Neden bir iç savaşı kışkırtmayasınız? Nitekim Lebanese hükümeti ile Israel arasındaki bu anlaşmanın bir parçası, esasen Lebanese hükümetinin ve askerlerin güneyden çekilmeye başlaması anlamına geldi. Lebanon’da protestolar patlak vermeye başlayınca da bu askerler kendi ülkelerini Israel’den korumak yerine artık kendi yurttaşlarını susturmak için kullanılıyor. Yani evet, bunun henüz garantili olmadığını görebiliyorsunuz; ama mümkün, hatta çok muhtemel senaryolardan biri olduğunu da görebiliyorsunuz. Fakat bu Israel için bir zafer olsa da sanırım sizin de söylediğiniz gibi başka sorunlar da var: US-Israel ayrışması oldukça önemli; Israelis hâlâ savaşlardan bitkin; kendi ekonomik sorunları var; biraz siyasi istikrarsızlık var. Netanyahu görevden uzaklaştırılacak gibi görünüyor; ama yine de Israeli siyasetindeki en şahin kişi gerçekten o değil. Muhtemelen onun yerine Naftali Bennett gibi biri gelir; bu durumda Netanyahu’yu özleyebiliriz. Peki sizce Israel buradan nereye gidiyor? Yani stratejik düşüncesi nedir? Buradan nasıl muzaffer çıkar?

Hayır, Israel şu anda çok cepheli bir yıpratma savaşına girmiş durumda. Benjamin Netanyahu aptal değil; kötü olabilir ama aptal değil. Israel’in yedi ya da sekiz cephede savaştığını ilan etti ve bu konuda tamamen haklı. Bir devlet bu koşullar altında nasıl hayatta kalır? Dış desteğini yabancılaştırmışken; United States hâlâ güvenilmez bir hamidir ama yine de hamidir; Europe’taki desteğini büyük ölçüde kaybetmişken; bölgede herkesten yabancılaşmışken. Çeşitli Israeli başarıları, örneğin Camp David Accords, ki aslında Israel’e dayatılmış bir American diplomatik başarısıydı, Egypt ile soğuk bir barış üretti. Egypt şimdi, Naftali Bennett’in düşman dediği Turkey ile aktif bir işbirlikçi askerî ilişkiye girmiş durumda. Hatta Egypt ve Turkey, Pakistan ve Saudi Arabia ile birlikte West Asia’da yeni bir güvenlik mimarisinin çekirdeği olmayı ve bölgeyi ithal silahlara bağımlılığından koparacak bir askerî-sanayi temel üretmeyi hedefleyen dört taraflı bir koalisyon içinde yer alıyor.

Israel’in silahlarının üçte ikisi ya da daha fazlası United States’ten geliyor. Övülen Israeli füze önleme sistemleri, Iron Dome, David’s Sling, Arrow, hepsi United States ile ortak geliştirildi ve American vergi mükellefi tarafından ödendi. Biliyorum; çünkü Defense Department’ta çalışırken Iron Dome ödemelerini ben yetkilendirirdim. Dolayısıyla Israel bağımlılığından kolayca kurtulamaz. Bahsettiğim dört taraflı koalisyonun bağımsız bir askerî-sanayi temel geliştirme açısından sahip olduğu ağırlığa sahip değil. Alternatif tedarik kaynakları olan Russians’ın ya da Chinese’in devreye girip United States’in yerini Israel için dolduracağını sanmıyorum. Europe’un kendisi, parçalarının toplamından çok daha az. Germans bile Israel’e verdikleri destekte sallanmaya başlıyor. Israel’den yaygın bir göç var; ne kadar olduğunu bilmiyoruz. Şu anda sanırım Crete’tesiniz ve kulağınızı pencereye verirseniz çok Hebrew konuşulduğunu duyabilirsiniz.

Peki şimdi yalnızca kendi bölgesindeki değil, dünyadaki herkesle kavga etmeyi seçmiş, uluslararası bir paryaya dönüşmüş, hiçbir saygın çevrede hoş karşılanmayan bu apartheid devletinin geleceği nedir? Israel’e yönelik desteğin gerek Israel içinde gerek dışarıda artacağına dair eğilimler var mı? Sanmıyorum. Öte yandan, Netanyahu’nun değiştirilmesinin mutlaka bir şey başarmayacağına dair çok doğru gözleminize geri dönerek bir nokta belirtmek istiyorum. Tam tersine. Israelis’in %75’i soykırımı ve saldırganlığı destekliyor. Bu onları çok farklı kılıyor. Nazi Germany’de bile çoğu German, hükümetlerinin Holocaust ve Doğu’daki Slavs’ın katledilmesi gibi konularda ne yaptığından ya bilerek habersizdi ya da gerçekten habersizdi. Israelis ise bunun bilinçli suç ortakları, destekçileri. Bu da Israeli devletini öylesine kapsamlı biçimde itibarsızlaştırıyor ki, eninde sonunda Israel için bunun bir hesap gününün olacağını varsaymanız gerekiyor.

Bu bağlamda şunu not ediyorum: artık sayyid, yani prophet Muhammad’ın genetik soyundan gelen biri olarak tanımlanan Musab, United States’te Israel’e karşı uluslararası insan hakları hukuku ve insancıl hukuk ihlalleri nedeniyle hukuki savaş, isterseniz lawfare diyelim, çağrısı yapıyor. Dolayısıyla belki de tuhaf bir şeyin gerçekleştiğini görebiliriz: dünyanın, World Court ve International Criminal Court etrafında, bu organlara yaptırım uygulayanlara, yargıçlarını ve ailelerini tehdit edenlere ve başka şekillerde gerçekten aşağılık mahkeme aşağılaması eylemlerine girişenlere karşı birleşmesi. Peki Israel buradan nereye gider? Şu anda, burası için bir hayat sigortası poliçesi yazmanız istense bunu yapmazdınız. Çünkü bütün göstergeler, kendi kendini yok etme sürecinde olduğunu gösteriyor. Başkaları tarafından yok edilmiyor; kendi kötü niyetli, sadist eylemleri tarafından yok ediliyor.

Buradaki kaosun tırmanmasından endişeliyim; çünkü sürekli şu noktayı vurguluyorum: tırmanma kontrolü yanılsaması, bu kaosu bir şekilde yönetebileceğimiz, Russians ile, Iranians ile bu çatışmayı kontrol edebileceğimiz, barışı koruyabileceğimiz, istediğimiz zaman tırmandırıp gerekirse gerilimi düşürebileceğimiz düşüncesi. Bence felaketi davet edecek olan şey bu; çünkü bunun yanlış olduğu kanıtlanacak. New York Post’ta gördüm; IRGC ile bağlantılı Iranian medyasına atıf yapıyorlardı. Orijinal medyayı kontrol etmedim ama o Iranian medya organlarının şunu savunduğu belirtiliyordu: artık nükleer silaha ihtiyacımız var. Yani Americans bunu kabul etmeyecek; hiçbir barışı kabul etmeyecekler, bütün bu diplomasi...

Evet. Hayır, yani bu savaşın bariz sonucu bu ve bunu daha önce tartıştık. Çünkü United States ve Israel, kitle imha silahlarına en çok karşı çıkan liderleri öldürdü; geride ise bunların gerekliliğini gördükleri için bunlardan yana olan liderler kaldı. Tıpkı North Korea’nın kendisine uygulanan azami baskıya yanıt olarak yaptığı gibi. Bu bunun bir parçası. Ama sizinle aynı fikirde olarak daha temel bir noktaya değinmek istiyorum: bu durumda ateşten kestaneleri çıkarmanın ihtimali iyi değil. Washington’da bir politika süreci yok. Washington, her şeyi bir arada tutan, dünyayı istikrara kavuşturan küresel hegemondu. Pek çok kişi United States’in bunu son derece itiraz edilebilir yollarla yaptığını savunur; ama dünya üzerinde bir dev gibi duruyordu.

Ve o dev şimdi frontal lobotomi geçirmiş durumda. Yani orada bir beyin yok. Bütün bu meselelerle nasıl başa çıkılacağına dair düşünülmüş yargılar üreten bir politika süreci yok. Öncelik belirleme yok. Her şey president’ın içgüdüsüyle belirleniyor. Aslında bugünlerde oldukça büyük bir içgüdü. Ve her şey son derece öngörülemez, kaotik ve istikrarsızlaştırıcı. Dolayısıyla bilge ya da zeki bir politikanın, Israelis’in Lebanon’da zeki olduğu anlamda bile zeki, yani sinsi bir politikanın bu karmaşayı düzelteceği ihtimali hiç iyi değil. Bu hepimiz için ciddi bir endişe kaynağı olmalı ve bunun United States’teki ara seçimlerde büyük bir etkisi olacağından şüpheleniyorum. Ama seçimlerin Donald Trump’ın kaprislerini dizginleyebileceği fikri henüz kanıtlanmış değil; göreceğiz.

Evet, şu anda içine doğru gittiğimiz bütün çatışmalar çok öngörülebilir görünüyor. Okulda hepimiz World War I’e nasıl uyurgezer gibi girdiğimizi öğrendik; ama burada yol sanki oldukça açık biçimde çizilmiş durumda. Yine o Iranian medya organları, Iran’daki şahinler sadece şunu söylüyordu: West ile yapılacak diplomasi yok. Henüz bunu kazanmış değiller. Yani argümandan politikaya geçişi sağlayabilmiş değiller. Ama açıkça görüyorsunuz ki rüzgar onların yelkeninde. Haklı çıktığı kanıtlanan taraf onlar. Russia için de aynı izlenimi ediniyorum; bazı Kremlin şahinlerinin, “Americans ile neden konuşuyoruz ki? Bu anlamsız. Europeans ile konuşmaya çalışmakla neden uğraşıyoruz?” dediğini görüyorsunuz. Yani esasen şunu söylüyorlar: Zelensky’yi öldürelim. Kiev’in hükümet bölgesini halı bombardımanına tutalım. Gerekirse Europeans’dan bazılarına karşı bir ya da iki taktik nükleer silah kullanalım. Yani yine, bunu henüz kabul ettirmiş değiller. Putin’i bunu eyleme dönüştürme konusunda henüz ikna etmiş değiller. Ama artık Putin’in kendini neyin sınırladığından emin değilim. Bilmiyorum, bu absürt mü, yoksa kaçınılmaz görünen bir çatışmaya hazırlık olarak nükleer bir stok mu inşa ediyorlar? Son soru olarak sanırım şunu soracağım: size iyimserlik kaynağı veren herhangi bir şey var mı, bir rota düzeltmesi olabilir mi? Çünkü bu ana meselelerin hiçbirinin medyada tartışıldığını görmüyorum. Sadece biz ne kadar iyiyiz, diğer herkes ne kadar kötü. Ve herkesi yenmemiz gerekiyor. Ya hep ya hiç. Esasen çözüm bu.

Hayır, bence kaydın rasyonel bir incelemesi, hedeflere ulaşmak için sadece güç kullanımının, askeri araçların kullanılmasının ters teptiğini gösterir. Nükleer meseleye özel olarak bakarsak, temelde Iran 60 gün boyunca bir cihazı patlatmayacağını kabul etti. Ben memorandumu o bölümde böyle okuyorum. 60 günden sonra ne olacağına dair hiçbir şey söylemiyordu. Ve Iranians’ın bir şekilde United States’in Iran’dan uzak duracağı, Iran’ı tehdit etmeyeceği sonucuna varacağı fikri, president’ımız ve yardımcıları tarafından her gün ihlal ediliyor.

Bu da beni son bir noktaya getiriyor. Çok ironik biçimde, Ukraine Russia’nın derinliklerini her vurduğunda, Ukraine’de düşmanca bir varlığın Russian devleti için büyük bir tehdit olduğu yönündeki Russian argümanını doğruluyor. Russian Federation, Ukraine’de NATO altında ya da başka herhangi bir başlık altında yabancı bir güce güvenli biçimde tahammül edemez. Bunun aslında tahammül edilemez bir tehdit olduğu argümanı güçleniyor. Ve elbette bu savaşı başlatan şey de bu Russian algısıydı; bu algı beslendi ve... Elbette insanlara şunu hatırlatıyorum: tarihsel olarak Russia’nın komşularından gelecek saldırılardan endişelenmek için nedeni var. Hem French hem Germans Russia’yı işgal etti; her iki durumda da Russians için korkunç sonuçlar doğdu. Sonunda da en azından Germans için korkunç sonuçlar doğdu. Daha önce Mongols da bunu yaptı. Russia, Mongols ile ve o dönemde Mongol Empire’ın parçası olan Chinese ile barışmış görünüyor. Ama tarihin Russia’nın Western Europe’u işgal etme arzusunu gösterdiğini iddia etmek, geri çekilen orduları Europe’un içine doğru takip etmesinin aksine, gerçekten oldukça dikkat çekici. Şu anda European dış politikasında işleyen mit bu gibi görünüyor. Diplomasi demiyorum, çünkü diplomasi yok. Dolayısıyla hayır, serbest bıraktığımız çeşitli kaos örneklerinin tatmin edici bir çözüme kavuşması için bir umut ışığı görmüyorum. Hayır, görmüyorum.

Evet, işaret ettiğiniz şey önemli bir ayrım: Russian askeri akınlarının Western Europe’a çoğunun, bu çatışmaları başlatmaktan ziyade geri çekilen orduları takip etmesi. Bence bu özellikle bugün oldukça önemli. Çünkü ben güvenlik stratejisi dersleri verirken her zaman şunu vurgulardım: çıkış noktası, uluslararası anarşiden doğan güvenlik rekabetidir. Bu yüzden daha fazla silah her zaman daha fazla güvenlik anlamına gelmez. Ama şimdi ne başardığımıza bakın. Iran’ın nükleer silah edinmesini istemiyorduk. O da nükleer silah sahibi olmak istemiyordu. Şimdi istiyor. Russia’nın NATO’ya saldırmak istediğinden söz ediyoruz. Bu absürt. Böyle bir hedefi hiç olmadı. Hatta son dört buçuk yılda savaşı NATO’ya genişletmemek için büyük çaba gösterdi. Ama şimdi, NATO’nun Russia’ya yönelik saldırılara doğrudan dahil olması nedeniyle bunu yapabilirler. Stratejik düşüncenin yokluğu... Beni en çok şaşırtan şey bu. Her itidal çağrısı bir Russian komplosu gibi görülüyor; ve bir şekilde yapılacak vatansever şey, hasımların üzerine mümkün olduğunca sert gitmekmiş gibi. Iran’da nasıl feci biçimde başarısız olduğu önemli değil; Russia’da nasıl başarısız olup felaket getireceği de önemli değil. Ama görünen o ki tek yol bu.

Her forever war’ın bir parçası da başarısızlığı pekiştirme çabasıdır. Yani başarısızlığın üzerine daha fazla gitmek, aynı şeyin daha fazlasını yapmak, ona daha fazla para akıtmaktır. Sanki aynı şeyin daha fazlasını yapmak bir şekilde farklı bir sonuç üretecekmiş gibi. Bu yüzden forever wars’ın içinde yerleşik bir tırmanma maddesi vardır ve bunu görüyoruz.

Evet, kesinlikle post-Cold War dönemdeki deneyim bu oldu. Her neyse, ambassador, her zamanki gibi görüşlerinizi paylaştığınız için çok teşekkür ederim.

Rica ederim.
