---
title: "Eski ABD Ordusu Subayı Stanislav Kranik: 'İran Dünyanın En Büyük Kalesi — ABD'nin 120.000 Muharip Askeri 1,5 Milyon İranlıya Karşı İntihar Misyonuna Gidiyor, Enerji Krizi Yaz Ortasında Küresel Kıtlığa Dönüşecek'"
date: 2026-03-31
source: "https://www.youtube.com/watch?v=qirByIpJTMM"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "qirByIpJTMM"
description: "Donbas doğumlu eski ABD Ordusu subayı ve tedarik zinciri yönetimi uzmanı Stanislav Kranik, Glenn Diesen'in programına konuk olarak Baltık bölgesinden İran'a uzanan çok cepheli savaş ortamını, enerji krizinin küresel boyutlarını ve ABD'nin askeri kapa"
tags: ["İran savaşı","ABD kara harekâtı","enerji krizi","Hürmüz Boğazı","Baltık drone saldırıları","Estonya-Rusya gerilimi","küresel gıda krizi","Körfez devletleri","NATO","ABD ordusu","tedarik zinciri","rafineri altyapısı","Katar","FPV drone","Trump"]
guests: ["Stanislav Kranik","Glenn Diesen"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 6
  full: 30
---

# Eski ABD Ordusu Subayı Stanislav Kranik: "ABD Kara Kuvvetleri İran'da İntihar Misyonuyla Karşı Karşıya — Enerji Krizi Küresel Kıtlığa Dönüşecek, Avrupa Kışa Gazsız Girecek"

Donbas doğumlu eski ABD Ordusu subayı ve tedarik zinciri yönetimi uzmanı Stanislav Kranik, Glenn Diesen'in programına konuk olarak Baltık bölgesinden İran'a uzanan çok cepheli savaş ortamını, enerji krizinin küresel boyutlarını ve ABD'nin askeri kapasitesinin gerçek sınırlarını değerlendirdi. Kranik, hem sahada askeri deneyimi hem de enerji sektöründeki profesyonel geçmişiyle, mevcut krizin boyutlarını teknik ayrıntılarıyla ortaya koydu.

## Baltık Bölgesinden Rusya'ya Drone Saldırıları: NATO Topraklarından Doğrudan Savaş mı?

Kranik, Ukrayna'dan yola çıktığı iddia edilen ancak bin kilometreden fazla mesafe kat ederek Rusya'nın Baltık Denizi'ndeki kilit limanını vuran drone saldırılarını değerlendirdi. "Bu dronlardan biri Estonya'da bir enerji santralinin bacasına, diğeri ise Letonya'daki bir yapıya çarptı," diyen Kranik, saldırının NATO topraklarından gerçekleştiğini vurguladı. "Bir iki drone değil, 30-40 drone'dan bahsediyoruz ve bu ilk kez olmuyor," diye ekledi.

Kranik, iki olasılık sundu: "Ya Polonyalılar ve Baltık ülkeleri hava sahalarından herhangi bir şeyin geçmesine aldırmayan tamamen beceriksiz hükümetler, ya da — ki bu çok daha olası — bu işin içindeler. Bu noktada Rusya ile doğrudan askeri çatışma halindeler," şeklinde değerlendirdi.

Estonya üzerinden yapılan saldırıların yeni olmadığını belirten Kranik, beş ay önce Estonya'nın ortasına düşen bir drone'un hükümet tarafından örtbas edilmeye çalışıldığını ancak fotoğrafların internete sızdığını hatırlattı. "Engelleyici güç tesis edilmeli ve Estonya bunun için birincil hedef," ifade eden Kranik, Rusya'nın büyük siyasi tartışma programlarında Estonya'ya karşı sert tepki çağrılarının yükseldiğini aktardı.

## Estonya-Rusya Gerilimi ve Tarihsel Arka Plan

Kranik, Estonya'daki Rus nüfusunun ülke nüfusunun yaklaşık yüzde 50'sini oluşturduğunu ve bu insanların "en iyi ihtimalle üçüncü sınıf vatandaş olmayan kişiler" muamelesi gördüğünü belirtti. "Narva 1200'lerden beri, hatta daha öncesinden beri yüzde 95 Rus olan bir şehir. Bunların Sovyetler Birliği'nin zorla yerleştirdiği göçmenler olduğunu söyleyemezsiniz. Aslında Rus topraklarını işgal ediyorsunuz," diye savundu.

Baltık devletlerinin 1917'ye kadar hiçbir biçimde bağımsız ulus-devlet olarak var olmadığını öne süren Kranik, "Peter Büyük İsveçlileri yendikten sonra toprakları satın aldı. O satış belgesinde nüfustan bahsedilmez bile, toprak bir gayrimenkul olarak Rusya'ya devredildi," dedi.

## İran Savaşı ve Enerji Krizinin Küresel Boyutları

Kranik, konuşmanın en geniş bölümünü enerji altyapısına verilen hasarın teknik boyutlarına ayırdı. Cameron ve Halliburton'da Avrasya bölgesel tedarik zinciri direktörü, ardından Technip'te Moskova rafinerisinin genişletilmesi ve Gazprom'un Amur'daki LNG tesisi inşaatında tedarik zinciri direktörü olarak görev yapan Kranik, rafineri altyapısının yeniden inşasının ne kadar zaman alacağını detaylı biçimde anlattı.

"Rafineri genişletmesinde yaklaşık 120 basınçlı kap vardı. Çoğu 1-3 metre uzunluğundaydı ama birkaçı 78 metre uzunluğundaydı. Bu devasa yapıları yerine taşımak için binaları vinçlerle kaldırmamız gerekti," diyen Kranik, bu sürecin yaklaşık 7-8 ay sürdüğünü belirtti. "Füze hasarı gören bir basınçlı kabı kaynak yaparak onaramazsınız. Artık o basıncı tutmaz. Hurda metale gider. Yenisini sipariş üzerine ürettirmeniz gerekir," diye açıkladı.

Kranik, çelik üretiminin bile bir buçuk aylık bekleme süresi gerektirdiğini, özel alaşımlı çeliklerin daha uzun sürdüğünü vurguladı. "Bu tür ekipmanı hacimli olarak üretebilecek sadece üç ülke var: Rusya, Çin ve ABD. Daha küçük hacimlerde Hindistan ve Brezilya. Avrupa bu resmin tamamen dışında çünkü ucuz çelik üretemiyor — çelik üretmek için gaz gerekiyor ve Avrupa'da artık gaz yok," değerlendirmesini yaptı.

## Kıtlık Dalgası: Yaz Ortasına Kadar Gıda Fiyatları Patlaması

"Ne kadar öderseniz ödeyin, piyasada yüzde 20-25 daha az doğal gaz var. Nokta," diyen Kranik, Trump'ın "drill baby drill" söyleminin gerçekçi olmadığını belirtti. "Bir petrol veya gaz sahasını ilk keşif kuyusunu açtığınız günden ekonomik işletmeye alana kadar 3-5 yıl sürer," diye ekledi.

"Kriz gelecek değil, kriz burada. İkinci dalga geliyor — o da açlık. Toplumun açlıkla çöküşü geliyor. Yaz ortasına kadar, belki daha önce, gıda fiyatları fırlayacak," şeklinde uyaran Kranik, şu anda Güney Avrupa'da ekim mevsimi olduğunu ve iki-üç hafta içinde Kuzey Avrupa'nın da başlayacağını hatırlattı. "Yüz dönüm araziniz varsa öküzle süremezsiniz. Traktöre ihtiyacınız var. Traktör için ucuz ve bol dizel yakıta ihtiyacınız var," dedi.

Gübre krizinin boyutlarını da ortaya koyan Kranik, "Rusya dünya kimyasal gübre üretiminin yüzde 40'ını, Katar yüzde 30'unu üretiyordu. Avrupa tek gram bile üretmiyor çünkü gaz çok pahalı. Amerika bile yeterli gübre üretmiyor — geçen yıl 560 milyon dolar değerinde Rus gübresi satın aldı," diye belirtti.

İtalya'daki bir siyaset profesörü arkadaşından aktaran Kranik, "Alt sınıf İtalyan aileler dördüncü haftada kendilerini besleyemiyor. Para bitiyor," dedi ve ekledi: "Gıda fiyatları fırladığında sınıfsal açlık başlar. Belki tüm ulus açlık çekmez ama alt sınıflar ve alt orta sınıflar kelimenin tam anlamıyla aç kalır."

Üçüncü dalganın kış olacağını belirten Kranik, "Kış dağların arkasında değildir," Rus atasözünü hatırlatarak Katar'ın gaz sahalarının onarımının en az bir buçuk-iki yıl süreceğini, kuyu başları ciddi hasar gördüyse sürenin çok daha uzayacağını ifade etti.

## Körfez Devletleri: Ulus Kılığında Şirketler

Glenn Diesen'in Körfez devletlerini "ulus kılığında şirketler" olarak tanımlamasını doğrulayan Kranik, "Katar'da nüfusun sadece yüzde 10-15'i Katarlı, geri kalan yüzde 85-90 yabancı," diye belirtti. Tuzdan arındırma tesislerinin yok edilmesi halinde çöl ortamında yaşamın sürdürülemeyeceğini, işçilerin kaçması durumunda tüm ülkenin kapanacağını vurguladı. "Bu şeyhlerin trilyonları var ama şimdi her şeyi yeniden inşa etmek için o trilyonlara ihtiyaçları olacak. Gelir olmadan 3-5 yıl yatırım mı yapacaklar yoksa parayı alıp başka ülkelere mi kaçacaklar?" sorusunu yöneltti.

## ABD'nin İran'a Kara Harekâtı: İntihar Tanımı

Kranik, ABD ordusunun gerçek savaş kapasitesini çarpıcı rakamlarla ortaya koydu. "ABD Kara Kuvvetleri artı Deniz Piyadeleri yaklaşık 550.000 kişi ama bunlar muharip asker değil. Ulusal Muhafızlar ve yedekler dahil belki 120.000 muharip asker var. Geri kalanı istihbarat, mühendisler, tamirciler, aşçılar, finans personeli," diye açıkladı.

"ABD ordusunda obezite oranı yüzde 22-23. Ben 2004'te ayrıldığımda yüzde 1 bile yoktu, tolere edilmezdi. Ama şimdi yeterince asker bulamadığınız için standartları düşürüyorsunuz," diyen Kranik, Trump'ın Teksas'tan çağırdığı Ulusal Muhafız birliklerinin durumunu hatırlattı. "Hepsi şişmandı. Bunlar piyade askerleriydi ve bu haldelerdi. Tek yapabilecekleri şey açık büfe tezgahını ele geçirmek," dedi.

İran'ın coğrafi avantajını "dünyanın en büyük kalesi" olarak tanımlayan Kranik, "Irak'ın neredeyse dört katı büyüklüğünde, saf dağlardan oluşuyor ve 90 milyon nüfusu var. Tahran'a yürümeyi mi planlıyorsunuz? Haritaya baktınız mı? Kaç kilometre dağdan geçeceksiniz?" diye sordu. İran Dışişleri Bakanı Araghchi'nin "Onları bekliyoruz" sözlerini hatırlatan Kranik, "Bir buçuk milyondan fazla İranlı, kendi topraklarında intikam için bekliyor. 10'a 1 sayıca üstünler, savunmadalar ve dağlarda hazırlanmış mevzilerdeler. Bu intiharın tanımıdır," değerlendirmesini yaptı.

## Hürmüz Boğazı ve FPV Drone Tehdidi

Boğazın en dar noktasının 36 kilometre olduğunu belirten Kranik, FPV drone'ların 50 kilometre menzile ulaşabildiğini ve her birinin 20 kilogram patlayıcı taşıyabildiğini açıkladı. "200-300 genç, VR gözlükleriyle drone avına çıkabilir. 4-5 yüz kişilik yatırımla 3-4 bin drone uçurabilirsiniz," diye belirtti. Taranmış kanalın sadece 2.700 metre genişliğinde olduğunu ve bir iki süper tankerin batırılmasıyla boğazın kapanacağını vurguladı.

## Trump'ın Savaş Brifingleri: Üç Dakika ve Patlama Videoları

Kranik, bir iç kaynağa dayanan çarpıcı bir bilgi paylaştı: "Trump'ın savaş brifingleri üç dakika sürüyor ve sadece vuruş videolarından oluşuyor. Olumsuz bir şey yok, gerçeklik yok," dedi. Tulsi Gabbard'ın Trump'ın okumayı sevmediğini ve güvenlik brifinglerinin Fox News haberleri formatına dönüştürüldüğünü itiraf ettiğini hatırlattı. "Çok sığ bir insanla uğraşıyoruz. Harika bir pazarlamacı ama bunun ötesinde pek bir şey yok," ifade eden Kranik, Trump'ın annesinin yıllar önce New York Times'a verdiği röportajda "Oğlumun aptal olduğunu biliyorum, siyasete girerse tam bir felaket olur" dediğini aktardı.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

Here is the Turkish translation of chunk 1/4:

---

## Baltık Denizi'ndeki Liman Saldırısı ve NATO Hava Sahası

Tekrar hoş geldiniz. Bugün konuğumuz, Donbas doğumlu eski bir ABD Ordusu subayı olan ve bölgeye geri dönen Stanislav Kranik. Programa tekrar katıldığınız için teşekkür ederiz.

— Her zaman memnuniyetle, Glenn.

Bugün patlamalardan bahsediyoruz. Geldiğiniz için teşekkür ederim, bugün birçok toplantı ve röportajınız olduğunu biliyorum. İran'da ABD kara kuvvetlerinin konuşlanması hakkında konuşmak istiyordum. Ama önce, Baltık Denizi'ndeki bu kritik Rus limanına yapılan saldırıyı ele almamız gerekiyor. Bir insansız hava aracının Ukrayna'dan uçması için bin kilometreden fazla mesafe var — Belarus'u atlarsa daha da uzun ki öyle de yaptı. Görünüşe göre İHA'lar NATO topraklarından, Baltık ülkeleri üzerinden girmiş. Bu olayı nasıl değerlendiriyorsunuz? Aslında ne biliyoruz?

— Görünüşe göre değil, gerçekten öyle yaptılar. İki İHA'dan biri Estonya'da bir enerji santralinin bacasına, diğeri Letonya'da başka bir yapıya isabet etti. Belki Ukrayna'dan Polonya ve Baltık ülkeleri üzerinden uçtular, belki de doğrudan Baltık ülkelerinden havalandılar. Bilmiyorum ama büyük ihtimalle oradan kalktılar. Her iki durumda da, üzerinden uçmuş olsalar bile — bu bir ya da iki İHA değil. Yaklaşık 30-40 İHA geçti. Ve bu ilk kez olmuyor. Yani ya Polonya ve Baltık ülkeleri, hava sahalarından her şeyin geçebildiği, umursamayan ya da kontrol edemeyen tamamen beceriksiz hükümetlere ve güvenlik sistemlerine sahip ülkeler, ya da — ki bu çok daha olası — bunun içindeler. Bu noktada Rusya ile doğrudan askeri çatışma içindeler. Özellikle Baltık ülkeleri için bu sonuca varmaktan kaçınmak mümkün değil — bu savaşın doğrudan katılımcıları.

## NATO'nun Rusya'ya Baskı Stratejisi

Son haftalarda ve aylarda NATO, Rusya'ya baskı uygulama hedefini az çok açıkça ortaya koydu. Bunu yapmak için Rus ekonomisini, özellikle enerji sektörünü hedef alacaklarını çok açık bir şekilde belirttiler — gemilere el koyma, petrol müsaderesi yeni gündem maddesi. Peki NATO topraklarından yapılan bu saldırı, Kremlin üzerindeki baskıyı ve taktik değişikliği yönündeki beklentileri nasıl etkiliyor? Çünkü kırmızı çizgiler olmasa bile, yapılmaması gereken şeylerin sınırları giderek daha fazla aşılıyor gibi görünüyor. Herhangi bir vekâlet savaşında her iki tarafın ne yapması gerektiğine dair yazılı olmayan kurallar vardır ve görünüşe göre tüm kurallar çöpe atılmış durumda.

— Dürüst olalım, bu ilk kez yaşanmıyor. 5 ay önce Estonya'nın ortasında bir İHA düştü ve patladı. Estonyalılar bunu gizli tutmaya çalıştı ama internette İHA kalıntılarının ve mermi çukurunun fotoğrafları sızdı — üzerinde büyük miktarda patlayıcı taşıyordu. Pskov hava üssüne yapılan saldırı Ukrayna'dan değil, 47 kilometre ötedeki Estonya'dan geldi.

Vladimir Solovyov'un programına — en büyük siyasi talk show'lardan biri — iki saat önce katıldım. Vladimir'in kendisi, bu alanın en önemli isimlerinden biri, açıkça "Estonyalıların kafasını ezmemiz lazım, ibret olması için" diyor. Ben de aynı şeyi söylüyorum. Bir ibret dersi verilmesi gerekiyor.

## Estonya ve Baltık Ülkelerinin Tarihi

Estonya'yı Rus karşıtı ya da Rusofobik olarak nitelendirmek, bu insanları yönlendiren psikopatça nefretin yarısını bile tanımlamıyor. Baştan sona yozlaşmış durumdalar. Ruslar nüfuslarının yaklaşık yüzde 50'sini oluşturuyor. Narva, 1200'lerden beri — hatta daha öncesinden — yüzde 95 Rus olan bir şehir. "Bunlar Sovyetler Birliği tarafından bize dayatılan göçmenler" diye bahane üretiyorlar ama hayır — aslında siz Rus topraklarını işgal ediyorsunuz, o zaman çekin gidin Rus topraklarından.

Baltık ülkeleri, 1917'ye kadar hiçbir biçimde ulus devlet olarak var olmamış üç tamamen yapay ülkedir. Önce Rus İmparatorluğu'nun, sonra Sovyetler Birliği'nin çöküşüyle oluşturulmuş yapay varlıklardır. Dürüst olmak gerekirse, bu topraklar Poltava Savaşı'ndan sonra İsveçlilerden satın alındı. Büyük Petro, İsveç ordularını yok etti ama yenilgiyi biraz daha kolay sindirmek için Rusya'nın İsveçlilerden fethettiği toprakların parasını ödedi. O satış belgesinde "halkım" diye bir ibare yok — toprak bir gayrimenkul olarak Rusya'ya devredildi. Yani bu yoldan gideceksek: isterseniz burada yaşayın, isterseniz gidin, ama toprak İsveç'ten satın alma yoluyla Rusya'ya aittir.

Narva erken Orta Çağ'dan beri Ruslar tarafından kurulmuş ve inşa edilmiş bir şehirdir. Estonya nüfusunun neredeyse yüzde 50'si en iyi ihtimalle üçüncü sınıf vatandaş olmayan muamelesi görüyor — herhangi bir vatandaşlık statüsüne bile sahip olmalarına izin verilmiyor. Gri pasaport taşıyorlar. Ve şimdi aynı Nazi varlığı — SS için hükümet destekli yıllık geçit törenleri düzenleyen, parti çizgisine uymayan herkesi tutuklayan bu polis devleti — doğrudan İHA saldırıları için hava sahasının kullanılmasına izin veriyor, hem de askeri değil sivil altyapıya karşı. Bence o ülkenin liderliğinin hak ettikleri bedeli ödemelerinin zamanı geldi.

Caydırıcılığın yeniden tesis edilmesi gerekiyor ve Estonya bunun için birincil hedef. Çünkü ne yaparlarsa yapsınlar Rusya'nın sadece Ukraynalıları vuracağını umuyorlar — "bizim işimiz değil, orada bir sürü et parçası var, onları öldürsünler, biz istediğimizi yapalım" diye düşünüyorlar. Ama er ya da geç bu geri döner ve bence o noktaya geldik. Büyük televizyon talk show figürleri — bunlar hafif isimler değil, çok ciddi insanlar — açıkça "Estonya'nın duvarlarını boyamalıyız" diyor. Bu ciddi bir baskı birikimi.

Umarım Estonyalılar bunu dinliyordur çünkü her kırmızı çizgiyi aştılar. Artık kırmızı çizgi kalmadı. Estonya kaderini hak etti. Ve o hükümeti destekleyen halk — nüfusun yarısından azı olan vatandaşlar, çünkü gençlerin çoğu Estonya'yı terk edip yıllardır dönmedi — Estonya'yı yıkıma götürecek bu hükümet yapılarını destekliyorlar.

## Çatışmaların Birbirine Bağlanması: Üçüncü Dünya Savaşı mı?

— Son dört yılda "Rusya Ukrayna'yı bitirince Baltık ülkelerine geçer" argümanını paranoya olarak nitelendirmiştim. Ama bu tırmanmalar göz önüne alındığında, çatışmanın yayılması neredeyse kaçınılmaz. NATO topraklarına sıçraması ise tırmanmanın nasıl ilerleyeceği konusunda çok sayıda bilinmezle dolu olacak.

Bu da beni Lavrov'un İran'a bakarak yaptığı yoruma getiriyor — birçok uzmanın İran ve Rusya arasındaki bağlantılar göz önüne alındığında zaten Üçüncü Dünya Savaşı içinde olduğumuza inandığını söyledi. Bu yorumları nasıl değerlendiriyorsunuz? Bu çatışmalar başlangıçtan itibaren ne kadar iç içe geçmiş durumda?

— Bence çok bağlantılı hale gelecekler, özellikle Çin bir şekilde devreye girerse. Bu çatışmaların bağlantılı olması mı gerekiyor? Var olması mı gerekiyor? Hayır. Batı bu çatışmaları körüklemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ukrayna'da vekiller aracılığıyla dolaylı olarak, İran'da ve şimdi Irak'ta sivil katliamıyla doğrudan yasadışı saldırılarla bu çatışmaları bizzat başlattı. Yemen'i ayrı bir çatışma olarak sayabiliriz ama bu çatışmalar yayılacak.

Batı savaş konusunda kararlı. Birkaç politikacı hariç — eski Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, belki gelecekte bir tür Avusturya-Macaristan Konfederasyonu olabilir — bu ülkeler dışında Batılı liderlerin çoğunluğu psikopat. Epstein elitleri. Halklarından kaç kişinin öleceğini umursamıyorlar. Umursayacakları tek durum, hedefin kendileri olması. Ama buna ihtimal vermiyorlar. Sıradan insanların ölmesine güveniyorlar çünkü sıradan insanlar önemli değil — dünyada daha az karbon, diye ima ediyorlar. Ama kararlılar. Bu çatışmaların yayılması ve büyümesi için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Baltık ülkelerine dönecek olursak, Rusya bu insanlardan çok şey tolere etti. Estonya üzerinden kaç terör planı geçti biliyor musunuz? Patlayıcı kaçırma girişimleri... Yakın zamanda Polonya üzerinden bir kamyon geldi — içinde her bir tabanda 1,5 gram patlayıcı bulunan elektrikli ayakkabı tabanları vardı. Bunlar ayakları ısıtmak için üretilen elektrikli tabanlar — hem askerlere hem de soğuk bölgelerdeki mültecilere gönderilmek üzere. Yani sürekli, kesintisiz bir terörizm sınırlardan geçiyor.

Er ya da geç sabır tükenir. Moskova ne kadar sabırlı olursa olsun — ve bence Moskova'nın sabrı bu insanları daha çılgınca davranmaya teşvik etti — bu bahar o kadar sıkıştırıldı ki tepki son derece şiddetli olacak. Son derece kanlı olacak. Ruslar hakkında iki söz vardır: "İvan ayağa kalkmakta yavaştır ama ayağa kalktığında kan akar." Ve diğeri: "Ruslar eğere binmekte yavaştır ama bindiklerinde çok hızlı dört nala giderler." İşte tam bu noktaya geliyoruz. Rusya'nın savaşı genişletme konusundaki isteksizliğini zayıflık olarak algılıyorlar ve er ya da geç o isteksizlik ortadan kalkıyor, sonra acı çekiyorlar ve ağlıyorlar — "Neden biz? Neden bize yapılıyor?" Daha önce yaptıkları her şeyi görmezden geliyorlar. Aynı şeyi İsraillilerden de duyuyorsunuz vurulduklarında, sekiz yıldır Rusları öldüren Ukraynalılardan da — "Neden biz?" İyi güzel de, bu "ağlamaklı zorba" sendromu — yeni ve iyi bir terim. Zorbalık yapıyorlar, tokat yiyince mağdur rolüne giriyorlar.

## Tırmanma Taktikleri: NATO'nun Salam Dilimi Yaklaşımı

— Daha önce de konuşmuştuk bunu. Her iki tarafta farklı bir tırmanma yaklaşımı var. NATO bu çok küçük salam dilimi taktiğiyle kademeli tırmanma yapıyor, Rusya ise sabreder ve sonra büyük çaplı yanıtlar veriyor — ki bu NATO tarafında sıklıkla tırmanma üstünlüğü konusunda yanlış hesaplara ve hatta yanılsamalara yol açıyor. Gerginlikleri ne ölçüde artırıp azaltabildiklerine dair bir yanılsama.

Ancak Ukrayna savaşı aynı zamanda Batı'nın kendisini giderek Rus enerjisinden kopardığı bir sürece de yol açtı. Bu uluslararası enerji piyasalarına ve ekonomiye ciddi bir şok yarattı ama Orta Doğu'daki savaş göz önüne alındığında bunun hiçbir şey olduğu ortaya çıkıyor. Bunu nasıl görüyorsunuz? Savaş bugün bitse bile — ki bitmeyecek — enerji kesintilerinin ve gübre tedarikindeki aksaklıkların etkileri uzun süre bizimle kalacak gibi görünüyor.

## Tedarik Zinciri ve Rafineri Hasarının Gerçek Boyutu

— Ben sadece yakışıklı bir savaş yüzü değilim, tedarik zinciri yönetimi de yaptım. Cameron Halliburton'da Avrasya bölgesel tedarik zinciri müdürüydüm — kuyubaşları, altyapı, sondaj, yerüstü altyapı. Sonra Technimont'ta inşaat projelerinde tedarik zinciri direktörü oldum. Moskova rafinerisinin E95 benzin ve propan üretimi için genişletilmesi ve Amur'daki LNG tesisinin — Gazprom'un en büyük LNG tesisi — 15 milyar euroluk projenin üç aşamasından birinin inşaatında çalıştım.

Metal konstrüksiyonları sipariş etmenin, kirişleri tasarlamanın, tankları üretmenin ne kadar zaman aldığını biliyorum. Rafineri genişletmesinde yaklaşık 120 tank vardı. Çoğu 1 ila 3 metre uzunluğundaydı ama birkaç tanesi 78 metre uzunluğundaydı. Bunlar devasa yapılar. 78 metrelik bir tank — sadece oraya ulaştırmak bile bir lojistik kabus. Kamyonun geçebilmesi için vinçlerle birkaç binayı kaldırmak zorunda kaldık. Kamyon eklendiğinde daha da uzun oluyor. Ve her şey elle yapılıyor.

Bu devasa borular, flanşlar ve diğer bölümler ekleniyor — hepsi elle. Sonra basınç testi yapılması gerekiyor — suyla basınçlandırılıyor. Sonra kurutulması gerekiyor. Sonra teslim edilmesi gerekiyor. Sonra tekrar suyla test edilmesi ve tekrar kurutulması gerekiyor. Sonunda yerine kaldırılıyor. 78 metre uzunluğunda — bir futbol sahası kadar, özellikle kamyonları da eklediğinizde. Bu operasyon yaklaşık 7-8 ay sürdü.

Bunu neden anlatıyorum? Çünkü Katar rafinerisine yapılan füze saldırılarından gelen hasar fotoğraflarına bakıyorum ve garanti ediyorum ki — sadece hasarlı bölümleri temizlemekle kalmayacaksınız. Bu tanklardan biri delindiğinde yapabileceğiniz tek şey hurda metale ayırmak. Kaynak yapıp kapatamazsınız, artık o basıncı tutmaz. Temizleyip hurda metale gönderiyorsunuz. Yenilerini yaptırmanız gerekiyor — sipariş üzerine. Her biri sipariş üzerine üretilir. Seri üretim değildir. Vanalar bir dereceye kadar seri üretilebilir.

---

*Bölüm 1/4 sonu — devamı gelecek.*

Here's the translation of Chunk 2/4:

---

Vanalar hem projeler için hem de raf satışı için seri üretilir, ama hiç kimse üretim kapsamında "aynı anda bir düzine rafineriyi yeniden inşa etmemiz gerekecek, tüm bu diğer şeyleri yeniden yapmamız gerekecek" diye hesap yapmaz. Hayır, kimse o kadar çok vana üretmez. Bu da açıkça hiçbir stokta bu talebi karşılayacak kadar bulunmayacak bir şey. Yani üretim yapmanız gerekiyor — sadece çelik almak için, anlayın, sadece bir çelik fabrikasından sipariş üzerine çelik almak genellikle bir buçuk ay, bir ay ya da bir buçuk aylık bir bekleme sürecidir — büyük çelik kütüklere dövülmüş, sonra kesilerek üretime kullanılacak çelik için. Özellikle özel alaşımlı çelik yapıyorsanız daha da uzun sürer çünkü daha küçük partiler halinde üretim yaparlar. Tüm bunların göz önünde bulundurulması gerekiyor ve bunun üstüne bu tür ekipmanları kimin üretebileceğini düşündüğünüzde — bu ekipmanı büyük hacimde üretebilen sadece üç ülke var: Rusya, Çin ve ABD. Daha küçük hacimde, bazen çok daha küçük hacimde Hindistan ve Brezilya var, ve çok az miktarlarda başka bazı ülkeler. Avrupa bu resmin tamamen dışında. Ve size nedenini söyleyeyim: Avrupa ucuz çelik üretemez. Ve şu anda Avrupa çelik üretemiyor, nokta — çünkü gaz gerekiyor. Avrupa'nın artık gazı yok.

İşte kısa özet: Ne öderseniz ödeyin, piyasada kelimenin tam anlamıyla yüzde 20, yüzde 25 daha az doğal gaz var. Nokta. Ve insanlar Trump'ın "sondajla bebeğim, sondajla" dediğini duyduğunda — evet, haklısınız, daha fazla sondaj yapmalısınız. Ama işte asıl mesele: Bir petrol sahasını ya da gaz sahasını ekonomik işletmeye açmak, ilk keşif kuyunuzu açmaya başladığınız günden — yatağın tam olarak nerede olduğunu bulmak için — ürünü tutarlı bir şekilde ihraç edebileceğiniz noktaya kadar boru hatları ve her şeyin tamamlanmasına kadar 3 ila 5 yıl sürer. Sahaların nerede olduğuna ve diğer faktörlere de bağlı olarak değişir. Ama evet, ortalama olarak kriz burada ve kriz gelmiyor — kriz burada. Gelecek olan ikinci dalga. O da açlık. Toplumun açlıktan çökmesi. O geliyor. Yaz ortasına doğru geliyor — gıda fiyatları fırlayacak, belki daha da erken. Şu anda sorun yakıt. Ama bakın neyle karşı karşıyayız.

Sadece yakıt tarafıyla başlayalım. Şu anda Güney Avrupa'da ekim sezonu. İki hafta içinde Kuzey Avrupa'da ekim sezonu başlayacak. Belki üç hafta, ani bir soğuk cephe gelirse. Ama her halükârda, Nisan tam burada. Biliyorsunuz, Nisan zaten geliyor. Ekim sezonu için gübreden başka neye ihtiyacınız var? Gübreye girmiyorum bile. Bol miktarda dizele ihtiyacınız var. 100 dönümlük araziniz olduğunda ineğinizi ya da boğanızı alıp 100 dönüm sürmeyeceksiniz. Bu devasa bir arazi. Küçük aile çiftlikleri birkaç dönüm, belki on iki dönüm sürebilir. Ama yüzlerce dönümünüz var. Büyük çiftliklerde fiziksel olarak yapamazsınız. Traktörlere ihtiyacınız var. Modern tarımı bu şekilde elde ettik. Çiftliklerde yeterli insan yok. Yeterli çiftlik hayvanı yok. Yeterli saban yok — o tür sabanlar, eğer hâlâ bulabilirseniz. Peki neye ihtiyacınız var? Dizele. Bol miktarda, nispeten ucuz dizele ihtiyacınız var. Bu arada Rusya'nın ekim sezonu sonuna kadar — mayıs ortası civarına kadar — dizel ihracatına yasak koymasının nedeni de bu, ve muhtemelen dünyanın mevcut koşulları göz önüne alındığında bundan daha uzun sürecek. Yani daha baştan, dizel yoksa istediğiniz kadar ekim yapamazsınız. Üzgünüm ama bu iş böyle yürümüyor.

Ve sonra gübre meselesine geliyoruz. Rusya dünya kimyasal gübresinin yüzde 40'ını üretiyor. Katar dünya kimyasal gübresinin yüzde 30'unu üretiyordu. Tahmin edin ne oldu? Avrupa tek bir gram bile üretmiyor çünkü gaz çok pahalı. Potas çok pahalı. Avrupa artık gübre üretmiyor. Aslında Amerika bile yeterli gübre üretmiyor. Amerika geçen yıl yarım milyar dolar — 560 milyon dolar değerinde Rus gübresi satın aldı. Bu yıl muhtemelen bir milyar dolara yakın olacak, her şey göz önüne alındığında, çünkü piyasa çok daha sıkı. Avrupa bunu alamayacak. Birincisi Avrupa Katar'ı kaybetti, ikincisi Avrupa kendini Rusya'dan kopardı, üçüncüsü Rusya zaten Avrupa ile hiçbir iş yapmakla ilgilenmiyor. Ukrayna'da Rusya'yı öldürmek için ekipman, para ve psikopatça paralı askerler pompalayan ülkelerin ta kendileri. Politikacıları durmadan "Rusya kötüdür, Rusya'yı yok etmeliyiz" diyen ülkeler. Rusya bunu duyuyor.

Ve şimdi mutlak bir gıda kriziyle karşı karşıyasınız. Biliyorsunuz, bir arkadaşım var — Kuzey İtalya'da siyaset profesörü — ve dört ay önce onunla konuşuyordum, bana anlatıyor: İtalya'daki alt sınıf aileler dördüncü haftada kendilerini besleyemiyorlar. Para bitmiş. Dördüncü haftaya kadar kendilerini ve ailelerini beslemeye çalışıyorlar ama başaramıyorlar. Şimdi gıda fiyatları fırladığında ne olacak? Sınıfsal açlık yaşarsınız. Belki tüm ulus açlık çekmez ama alt sınıflar, alt orta sınıflar kelimenin tam anlamıyla aç kalmaya başlar — sadece öğün atlamak değil, gerçek anlamda açlık. Ve bunun arkasında üçüncü dalga geliyor, adı da kış. Güzel bir Rus atasözü var: "Kış dağların ardında değildir." Yani kış her zaman aklınızdadır. Bahar gelir, siz kışa hazırlanıyorsunuzdur. Ve o kış geldiğinde gaz olmayacak — çünkü bu benim görüşüme göre sadece Katar gaz sahalarını ayağa kaldırmak bile bir buçuk ila iki yıl sürecek.

Ve bu arada, özür dilerim, bir tirad halinde döküyorum bunları. Altyapı artı üzerine tüm bu çelik konstrüksiyonları asmaktan bahsederken, kuyu başlarından hiç bahsetmedim bile. Kuyu başları hasar gördüyse — yukarıda kuyu başınız var, aşağıda "Noel ağacı" ya da "çeşme" denilen yapı var, nerede olduğunuza ve nasıl adlandırıldığına bağlı olarak — bunlar yine de değiştirilebilir, vanalar ve alt bileşenler genellikle daha büyük miktarlarda üretilir ama her biri o kuyu için ayrı tasarlanır. Tamam, bunları değiştirebilirsiniz. Ama kuyunun kendisi hasar gördüyse — kırılmış borular ya da kuyunun dibine düşmüş parçalar varsa — bunların genellikle mıknatıslarla çıkarılması gerekir, ya da içine delip tutup çekmeniz gerekir. Sonra yeni boru koymanız, o boruyu çimentolamanız gerekir. Bunların hepsi zaman alır. Kuyu ciddi şekilde hasar gördüyse, kuyuyu kapatırsınız ve yeni bir kuyu açmanız gerekir. Ve şimdi hasarın ne kadar yaygın olduğuna bağlı olarak aylarca sürecek ek süreçlerden bahsediyoruz.

Yani kelimenin tam anlamıyla — elimde sadece uydu fotoğrafları ve yüksek irtifa drone fotoğrafları ve yangın videoları var — benim görüşüme göre herhangi bir şey ayağa kalkana kadar bir buçuk ila iki yıl gecikme var. Ve sonra gübre üretimine ne kadar hasar verildiği sorusu var, çünkü çoğu zaman doğal gazla birlikte çıkan gazdan amonyak elde ederler.

Ama bir adım daha var — insan faktörü. İşçileri getirmeniz gerekiyor. Yüksek kaliteli, nitelikli işçiler, mühendisler getirmeniz gerekiyor. Bu insanların çoğu geri dönmeyecek çünkü olası bir savaş bölgesine geri dönmek istemiyorlar. Sonra tuzdan arındırma tesisleri yıkıldıysa — fiziksel olarak geri gelmeyecekler çünkü su olmadan o ortamda hayatta kalamazlar ve tüm o bölge tuzdan arındırma tesislerinden besleniyor. Katar ve Bahreyn'in içme suyunun neredeyse yüzde 100'ü tuzdan arındırma tesislerinden geliyor. Bu sürecin çok sayıda hareketli parçası olduğunu görmeye başlıyorsunuz ve hepsinin düzeni bozulmuş durumda. Yani bu çok uzun vadeli bir sorun olabilir — yıllarca sürebilir, hatta beş altı yıllık bir problem olabilir.

Ve düşünülmesi gereken bir nokta daha var — yaşayıp göreceğiz nasıl gidecek. Şunu göz önünde bulundurmanız gerekiyor: Bu yapay Körfez ülkelerinin çoğu — Güney Körfez, Arap Körfezi ülkeleri — herhangi bir gerçek ulus olmaktan çok, tek bir aile tarafından yönetilen bir şirkete benziyorlar. Şimdi bu şeyhler için soru şu: Trilyonlarını bundan kazandılar ama şimdi her şeyi yeniden inşa etmek için bu trilyonlara ihtiyaçları olacak. Devasa yatırımlardan bahsediyoruz — temizlik, yeniden inşa, hasarın boyutuna bağlı olarak. Tabii ki dışarı gaz ya da petrol çıkmadığı için gelir olmadan üç, dört, beş yıl yatırım gerektirebilir. Bunu yapacaklar mı, yoksa parayı alıp kaçacaklar mı? Şu an hangi ülkedeyse orada trilyonları ya da milyarlarıyla oturup bu holdinglerden çektikleri parayla o ülkeleri — sözde ülkeleri — unutacaklar mı?

Yani birçok faktör devrede ve hasar bitmedi — bu çatışmanın bundan sonra nereye gideceğini bilmiyoruz. Eğer Amerikalılar bu hafta sonu ya da gelecek haftanın başında Trump'ın tehdit ettiği gibi İran'ın enerji altyapısını vurursa, herhangi bir şeyin tamamen yeniden inşa edilip çalışır hale gelmesi on yıl sürebilir. Yani bunlar 30, 40 yıl boyunca şu anki noktaya gelmiş petrol sahaları, gaz sahaları ve altyapı — bazen daha uzun süreler. Hepsi çok kısa bir sürede yok edilebilir.

**Sunucu:** Evet. Körfez devletlerinden "ulus kılığına girmiş şirketler" diye bahsettiğinizde, bu bir abartı değil. Katar'a bakarsanız, nüfusun sadece yüzde 10 ila 15'i Katarlı. Geri kalan yüzde 85 ila 90'ı yabancılar. Yani aslında bir çölde petrol var ve etrafına gayrimenkul inşa ediyorlar. Enerji piyasaları kuruyorlar ve sorun şu ki, işler kötüye gitmeye başlarsa — insanların kendisi ayrılacağı için — her şey çok zorlaşır. Yani sadece bahsettiğiniz teknik sorunlar değil; eğer İran'ın amacı şimdi Amerikan üslerini kovmaksa ve Körfez devletleri ABD'den kopmaya isteksizse, o zaman esasen bu devletlerin hayatta kalma kapasitesine saldıracaklar. Dediğiniz gibi, bir tuzdan arındırma tesisine saldırmanın birçok yolu var ve artık su yok. Sonuçta burası bir çöl. İşçiler kaçmaya başlarsa tüm ülke durma noktasına gelir. Küresel ekonominin ne kadarının bu "şirket devletlere" bağlı olduğu inanılmaz.

Ama şu soruyu da gündeme getiriyor: NATO'yu — pardon — Rusya'nın İran'la bağlantısını nasıl görüyorsunuz? Çünkü sanırım birçok insanın aklındaki soru şu: NATO yıllardır Ukrayna'yı Rusya'ya karşı vekil olarak kullandıktan sonra, Rusya da benzer bir konuma gelebilir gibi görünüyor — yani birkaç füze verirse. İran'ın buna ihtiyacı var mı bilmiyorum, ya da hedefleme verisi. Bu yönde bir hareket görme olasılığını nasıl değerlendiriyorsunuz, yoksa Avrupalıların İran savaşına ne kadar dahil olduğuna mı bağlı?

**Konuk:** Bakın, Rusya zaten orada. Yani gerçekçi konuşalım. Bu, Rusya'nın hedefleme bilgisi verip vermeyeceği meselesi değil. Veriyor. Çin de hedefleme bilgisi veriyor ve Çin şimdi — az önce söyledikleriniz Rusya için geçerli değil çünkü Rusya birinci günden beri oradaydı. Çinliler şimdi bakmaya başlıyor — Çinliler tüccardır. Her zaman öyleydiler. Askeri bir kültür değiller. Hiçbir zaman olmadılar. Daha çok tüccar bir kültür. Ticaret yapmayı severler. Askeri fetih konusunda hevesli değiller. Defalarca fethedildiler ve o insanları asimile edip işlerine devam ettiler. Ama şimdi bakıp diyorlar ki: "Hmm, bence İranlılar kazanacak." Ve başarı başarıyı doğurur. Ve şimdi diyorlar ki: "Belki yatırım yapabiliriz. Belki bunu ileriye taşıyabiliriz."

Rusya birinci günden beri orada. Yani ikinci günden itibaren İran drone'larıyla ilgili şikayetler geliyordu — açıyorlar, içinde bu drone'ların bilgisayarlarını çalıştıran Rus çipler var, Kiril alfabesiyle yazılmış şirket adları, her şey. Ruslar. Yani, tamam, bunu doğrudan bir şekilde söylemeyeceğim ama bir MiG-29 ya da Su-35 savaş pilotunu eğitmek bir yıl, bir buçuk yıl sürer. Dört ay değil, beş ay değil. S-400 komuta kontrol bloğunu yönetecek bir subayı eğitmek bir yıl sürer. Üç-dört ay değil. Yani daha baştan bu şeylerin nasıl kullanıldığını anlayabilirsiniz. Herkes yeterince zeki. Sanırım çıkarmaları gereken sonuçları çıkarabilirler.

Rusya, İran'a bu altı ay içinde sistemlerini çok daha öldürücü hale getiren çok sayıda ekipman yükseltmesi sağladı — aviyonik, tahrik sistemleri, hedefleme, eski uçaklar için head-up display'ler. Karıştırma sistemleri, modern karıştırma sistemleri koydular. Ve bunların hepsi saha testinden geçmiş varyantlar. Yani Rus füzelerinin üzerinde ısı fişekleri var. Hiç baktıysanız, Rus balistik ve seyir füzelerinde tıpkı uçaklardaki gibi ısı fişekleri var. Ukraynalılar bunları düşürmeye çalışırken, füzeler uçarken ısı fişekleri fırlatmaya başlıyor. İlginç bir manzara. İlk gördüğümde dedim ki: "Vay, ilginç bir gelişme."

Grad-3'ler esasen — Zelenski şikayet ediyor. Görünüşe göre Rusya'nın üretimi İran'a gönderecek kadar büyük. İsrail Hazar Denizi'ni vurdu ve Rusya buna çok sert bir uyarı verdi — orada işe karışmamaları gerektiğini, aksi takdirde İsrailliler için kötü sonuçları olacağını söyledi, çünkü artık Rus-İran ticaretine müdahale ediyorlar ve bu ticaretin önemli bir kısmı transponder sinyali olmadan gidiyor. İki artı ikiyi toplayabilirsiniz.

Yani Rusya zaten orada. Evet, tabii ki Rusya ABD'ye karşı vekalet savaşı yürütecek. ABD dört yıldır Rusya'ya vekalet savaşı yürütüyor ve bunu kabul etti. Trump çıkıp "bu bizim savaşımız değil" dese de — evet, bu senin savaşın. Bu artık senin savaşın, Bay Trump, çünkü son bir buçuk yıldır Biden'ın savaşından kendini ayırmadın. Yani bu senin savaşın.

Bundan sonra nereye gideceğini bilmiyorum. Ama Rusya ve İran — yani Rusya için İran'ın düşüşü, Ukrayna'dan biraz daha az ama yine de varoluşsal bir kriz, çünkü İran düşerse Orta Asya ve Kafkasya NATO ve ABD destabilizasyonuna, İslami cihatçılara ve benzer şeylere kapıyı tamamen açar. Ve bu doğrudan Rusya'nın sınırlarını ve Rusya'nın toprak bütünlüğünü tehdit eder — özellikle 3.000 kilometre uzunluğundaki Kazakistan sınırı boyunca. Ve Rusya bunu kesinlikle tolere etmeyecek. Üzgünüm. Son İranlıya ve son Rus'a kadar savaşırız. Ve ABD orada kazanamayacak.

Aslında herkes şu an ABD'nin kara kuvvetlerini göndermesini bekliyor — katliamın başlaması için. İranlılar açıkça söyledi — bir röportaj vardı, adamın adını hiç hatırlayamıyorum. İran dışişleri bakanı, adını hatırlıyor musunuz? Her zaman unutuyorum.

**Sunucu:** Evet, Araqchi. Unuttum.

---
*Bölüm 2/4 sonu — devamı gelecek.*

Here's the translation of chunk 3/4:

---

**Bölüm 3/4**

Ah, evet >> Evet, yüzünü görüyorum ama isim konusunda berbatım. Yani İran'daki kimseye hakaret olmasın. Şöyle dedi: "Amerikalıların gelişinden endişe duymuyor musunuz? Kara kuvvetleri gönderecekler." Adam dedi ki: "Onları bekliyoruz." Yani tam anlamıyla — onları bekliyoruz. Lütfen gelin ki ellerimizle sizi yok etmeye başlayalım. Yani, tam anlamıyla elleriyle olmasa da — belki elleriyle de — ama demek istediğim, hazırlar. Bekliyorlar. Orası bir kale. İran devasa bir yer. Dünyanın en büyük kalesi. Haritasına bakın. Bir kabartma haritasına bakın. Eğer bunun devasa bir kale olduğunu anlamıyorsanız — ABD ordusunun ele geçirmekten kesinlikle aciz olduğu bir kale — belki birkaç ada alabilirler, sonra da gece gündüz durmaksızın drone'lar ve füzelerle vurulurlar, kayıplar artar, evet bunu yapabilirler — ama önemli bir şey mi? "Tahran'a yürüyeceğiz" mi? Gerçekten haritaya baktınız mı? Tahran'ın nerede olduğuna? Kaç kilometre dağdan geçmeyi planlıyorsunuz? İyi şanslar. Bu bir Hollywood filmi değil. Bu gerçek hayat.

Ve mesele tam da bu. Her şeyden önce, lojistik yük aşırı derecede büyük ve ABD'nin bunu yapma kapasitesi fiziksel olarak yok. ABD bir kara gücü değil. Deniz ve hava gücüdür. Kara gücü değildir. ABD Kara Kuvvetleri artı Deniz Piyadeleri yaklaşık 550.000 kişi, ama bunlar muharip asker değil. Belki yaklaşık 120.000 muharip asker var — Ulusal Muhafızları ve yedekleri de sayarsanız. Gerisi bizim "kül ve çöp" dediğimiz şey. Yani muharebe desteği — istihbarat, istihkâm, askeri inzibat — ve muharebe hizmet desteği, yani 100 yıl ya da 120 yıl önce ordunun parçası sayılmayan ama artık sayılan her şey. Nakliyeciler, tamirciler, aşçılar, maliyeciler, sıhhiyeciler. Tarih kitaplarına bakarsanız, değişen şey şu: Tarih kitaplarında "falanca 100.000 kişilik bir ordu getirdi" dediğinde, bunların hepsinin ya piyadeler — mızrakçılar, kılıçlılar, tüfekçiler ne olursa — ya süvariler ya da topçular veya mancınıkçılar olduğunu düşünürsünüz. Hangi yüzyıla baktığınıza bağlı. Ama hepsi muharip askerdi. Ama şimdi "ordu" dediğimiz şeyin tamamı muharip asker değil, çünkü bu orduların hepsinin arkasında uzun bir sivil kafilesi gelirdi. Bunlara siviller ya da sözleşmeli siviller denirdi. Malzemeleri getiren, hasarlı zırhları ya da tüfekleri tamir eden insanlardı. Çünkü ordular her zaman bu büyük kafileyle birlikte hareket ederdi. Bu arada, hayat kadınları da oradaydı, eşleri de çamaşır yıkamak için gelirdi. Yani bu koca bir insan kafilesi — Napolyon da aynı şeyle Moskova'ya gitti. Ordusunun arkasından, o orduyu sahada tutmak için gereken tüm işleri yapan devasa bir insanlık kafilesi geldi. Şimdi bunların hepsi ordunun parçası sayılıyor. Askeri görevler. Ama yine de — askerler, evet, ama muharip asker değiller. Muharebe yapma konusunda asgari düzeyde eğitimleri var, varsa bile. Atış poligonuna bir ya da iki kez giderler, süngü taktikleri bir ya da iki kez pratik yaparlar, bazı temel piyade becerileri öğrenirler. Hatırlamazlar. İyi değillerdir. Bunun için yapılmamışlardır. Ama bunların hepsi ABD Ordusunun parçası. Yani "yarım milyon askerimiz var" dediklerinde — hayır, yok. Bu et kıyma makinesine atabileceğiniz 120.000 kişiniz var. Bir buçuk milyondan fazla İranlı, kendi topraklarında intikam için bekliyor. Ve bunlar gerçek muharip askerler. Toplumun geri kalanı tam arkalarında, yapılması gereken diğer tüm işleri yapmak için hazır. Yani bire on sayıca dezavantajdasınız. Onlar savunmada. Dağlardalar. Hazırlanmış savunma mevzilerindeler. Yani bu, intihar tanımının ta kendisi.

Ve ABD'nin asker alımına — nasıl deniyordu, az önce aklımdan uçtu — her 18 yaşındaki erkeğin kaydolması gereken — seçici hizmet sistemi, evet o. Seçici hizmet kaydı. Ben de kayıt olmak zorunda kalmıştım. Ve konuyu bilen insanlardan duyduğuma göre, sistem o kadar kötü durumda ki, sadece organize etmek dört beş ay sürecek. Bilgisayar sistemi, organizasyon — sonra insanları çağırmaya başlarsınız, sonra bu insanları hazırlamanız gerekir. İnsanları getirirsiniz, kendinizi hazırlamanız gerekir. Ama sonra şu gerçekle karşılaşırsınız: Amerikalıların yüzde 40'ı obez. Yüzde 30'u kilolu ama morbid obez değil. Ve kalan yüzde 30 zayıf diye hepsinin fiziksel olarak formda olduğu anlamına gelmiyor. Sadece kilo kategorileri "şişman" sınıfına girmiyor. Kilolulardan bazılarıyla başa çıkabilir, koşturarak yakabilirsiniz, ama bu arada bu da daha fazla zaman alır.

ABD Ordusu geçen yıl, 2025'te — sadece kara kuvvetleri demeyeyim, ABD ordusu genel olarak — yüzde 22-23 civarında bir obezite oranına sahipti. Ben görev yaptığımda, 2004'ün ortasında ayrıldım — 18 Temmuz 2004'te daha kesin olmak gerekirse — yüzde 1 obezite oranı bile yoktu. Tolere edilmezdi. Ama şimdi asker alımınız bu kadar düşükken — çünkü insanları altı, yedi rotasyon ya da altı, yedi yıl Irak'a, Afganistan'a ve benzeri yerlere gönderdiniz — insan malzemenizi tükettiniz ve o insan malzemesi eve gidip "orduya katılma, değmez" dedi. Yeterli insan bulamıyorsunuz. Standartları düşürmeye başlıyorsunuz, düşüyor, düşüyor, düşüyor ve şimdi yüzde 22-23 obezite oranınız var. Bu delilik. Yani her dördüncü asker 10 metre koşsa kalp krizinden yere yığılabilir. Bu insanlara bakıyorsunuz — Trump Teksas'tan Ulusal Muhafızları çağırdığında sorun apaçık ortaya çıktı çünkü hepsi şişmandı ve bunlar piyadelerdi, geliyorlar, şu kadardılar. Ve bakıyorsunuz, "bu adam bir şeyler ters giderse kurşun emmekten başka ne yapacak?" diye düşünüyorsunuz. Kocaman bir hedef. Muharebe kabiliyeti yok. Bu adamlara bakıyorsunuz. Cidden, tek muharebe kabiliyetleri sınırsız açık büfe saldırısı yapmak.

>> Evet. Evet, kötü şeyler söylüyor olabilirim ama bu muharebenin gerçeği. Muharebe acımasızdır. Bir insanın başka bir insana yapabileceği en kötü şey bağırsaklarını deşmek ya da kafasını parçalamak — ama olan budur. Ve tam anlamıyla, formda değilseniz hayatta kalamazsınız. Formda olsanız bile hayatta kalamayabilirsiniz. Şarapnel parçasının kafanızdan geçmesi mi, yanınızdaki arkadaşınızın kafasını alması mı, yoksa ikinizi de kıl payı ıskalayıp geçmesi mi — devasa bir şans faktörü var. Ama bu tür baskıya dayanacak kadar formda değilseniz, ölürsünüz. Olan budur. Gerçek budur. Ve şu an ABD ordusunun durumu bu.

Yani tamamen acımasızca dürüst olmak gerekirse, değil mi? Ve bu, Trump'ın — bu arada tek bir general bile karşı çıkmıyor çünkü hepsi sonraki kariyerlerini düşünüyor. Hiçbiri asla sorumlu tutulmayacak. Generallik görevleri bitip emekli olduklarında milyonluk kariyerlerini istiyorlar. Ve bunlar, Trump'ın muharebe meydanına sürmek istediği insanlar — ölen kadın ve çocukları için intikam isteyen, kendi topraklarında savaşan ve 5.000 yıllık bir medeniyetin parçası olan insanlara karşı.

>> Ben İran'a "kale" demenizin çok iyi bir tanımlama olduğunu düşünüyorum çünkü insanlar çoğu zaman unutuyor ki ülke Irak'ın neredeyse dört katı büyüklüğünde. Tamamen dağlardan oluşuyor ve 90 milyon nüfusu var. Bir de dışarıda deniz var — surları fırtınalamayı daha da zorlaştırmak için. Yani evet, Dışişleri Bakanı Araçi'nin vurguladığı nokta da bu — evet, lütfen askerlerinizi gönderin, ne kadar yaklaşırlarsa onları vurmak o kadar kolay olacak. Ama ABD birkaç bin asker gönderirken, o zaman şu soru ortaya çıkıyor: bunlar tam olarak neye yarayacak? Ve Karg Adası — evet, çok sorunlu, çok zor — Suudi Arabistan üzerinden gönderilmedikçe. Ama o zaman bile oturan ördek olurlar.

Ama ben düşünüyordum — Trump gerçekten Hürmüz Boğazı'nı açmak ve büyük bir kumar oynamak istiyorsa — orada özellikle Hürmüz Boğazı yakınında üç ada var. Ebu Musa ve sonra Büyük ve Küçük Tunb adaları. İlginç olan şu ki, İran bunları 1971'de aldığından beri Birleşik Arap Emirlikleri tarafından talep ediliyor. Ve birden şimdi BAE "İran'a karşı mücadelede öne çıkabiliriz" diyor — evet, hangi orduyla bilmiyorum ama — bu coşku nereden geliyor? Sanki bu bir takas olabilir — Amerikalılar bu adaları geri vermeyi vaat ediyorsa. ABD Hürmüz Boğazı üzerinde kontrol elde ediyor ya da en azından daha fazla kontrol, BAE de eski adalarını geri alıyor. Yine spekülasyon ama — başka ne görüyorsunuz? Birkaç bin asker sahada ne başarabilir?

>> Hayır, bence küçük adaları hedef alacaklar, ama sorun şu. Ya da kuzey İran kıyı şeridi — birçok yerde nispeten düz ama çok uzağa gitmeden dağlara dayanıyor. Sorun şu ki, adalarda olun ya da kıyı şeridinde, en dar noktada boğazın genişliği ne kadar? 36 kilometre. 50 kilometre gidebilen ne biliyor musunuz? Özellikle yukarıda bir aktarıcı drone varsa — FPV drone'u. Büyük bir batarya paketiyle 20 kilogram patlayıcı taşıyabilen bir FPV drone'u alabilirsiniz. Yani üzerine bağlanmış birkaç RPG mermisi — ve o adalardaki Amerikalıları ya da BAE askerlerini avlamaya çıkabilirsiniz. Ve bunu her gün, gece gündüz yapabilirsiniz. Özellikle o adalar 36 kilometre genişliğinde değil.

Her şeyden önce, geçen gemileri vurabilirsiniz çünkü ucun etrafındaki taranmış kanal — bu sular derin değil. Bu süper tankerler kendi başlarına bu sulardan geçemezler. Taranmış kanal — ki bu arada bakımı yapılmalı ve düzenli olarak taranmalı, ne sıklıkla yaptıklarından tam emin değilim ama bunu hesaba katmanız gerekir — o taranmış kanal tam ortadan 2.700 metre genişliğinde. Yani en yakın noktada yaklaşık 18 kilometre ortadan. Ve emin olun ki bir süper tanker devasa bir hedeftir. Bir ya da ikisini ortada devre dışı bırakırsınız — oradan taranarak çıkarılmaları gerekir çünkü başka hiçbir şey geçemez. Bir Amerikan muhribinin daha sığ sulara geçip geçemeyeceğinden emin değilim. Suyun tam olarak ne kadar sığ olduğundan emin değilim, ama süper tankerler geçemiyor. Yani daha baştan, kapıları bu şekilde kolayca kapatabilirsiniz.

Ama kuzeydeki o adalar — hepsi ana karadan 15-16 kilometre ya da daha az mesafede. Hepsi FPV drone menzilinde. Ailelerini ya da kardeşlerini kaybetmiş ve intikam isteyen 200-300 genç kurarsınız — işte VR gözlükleri, hızlı bir kurs güç ve kontrol öğrenmek için. Yarısı zaten bu drone'ları nasıl kontrol edeceğini biliyordur. İşte bir çift VR gözlük ve bir düzine drone. Gidin Amerikalı avlayın ya da BAE askeri avlayın. Ve bu büyük bir oyuna dönüşür. Her ağacın altında, her kayanın altında olabilirler. Bu adamları bulmaya çalışın. Hepsi dağılmış, belki ikişerli ekipler halinde. Genelde ikişerli ekiplerle çalışırlar.

Mesele şu ki — 400-500 kişilik bir yatırımdan bahsediyorsunuz ve 3.000-4.000 drone uçurabilirsiniz — ya da oraya çıkan her Deniz Piyadesi için birkaç drone. Yaralıları nasıl çıkaracaksınız? Onları nasıl ikmal edeceksiniz?

Ve bir şey daha. MI6 — çünkü biliyorsunuz Ukraynalılar değildi, olduğu gibi söylüyorum — MI6, Rusya'nın — gölge filo diyorlar ama ben gölge filo demiyorum — Lloyd's of London sigortası olmayan bir gemisine Asya adalarından birinin açıklarında saldırdı. Üç dört ay kadar önce. Ne kullanarak? FPV drone'larla, üzerlerine RPG mermileri bağlanmış. Sürü halinde dalış yaptılar, vurdular, hasar verdiler, ateşe verdiler. Evet, bu herhangi bir gemiye karşı kullanılabilir. Hiçbir Amerikan gemisi dalga halinde gelen 100 drone'a dayanamaz. Aptalca. Geçecekler. En azından — geçmek için o kadar çoğuna ihtiyacınız yok, özellikle her bir drone'un arkasındaki o güçle. Ve yeterince hasar görüp yanmaya başladığında — 350 kişilik mürettebatla yanan o Aegis muhribine ne yaparsınız? Bu çok hızlı zincirleme bir felakete dönüşebilir.

Peki kullanılacaklar mı? Muhtemelen. Kullanılacakları yer orası. İntihar görevi mi olacak? Karg'a saldırsalar ne olacaksa o kadar berbat olacak. Belki daha da kötü. Ve İranlılar, ellerindeki her şeyle o adalara ateş yağdırmak için kolay atış mesafesinde olacaklar. O adalara ateş açmak Karg Adası'ndan bile daha kolay çünkü anakaradaki dağlara çok daha yakınlar.

Yani Trump için karada iyi bir çözüm yok. Sadece büyük başarısızlık ve kayıplar ve felaket var — ve daha az büyük olanı var — ve en iyisi hiç yapmamak. Büyük olasılıkla yapacak. Artık benim görüşüm bu. Yapmamasını umuyordum ama nasıl çıkacağını bilmediği için kararlı görünüyor. Ve bundan çıkma konusundaki tek teorisi bahsi ikiye katlamak, üçe katlamak, sonra dörde katlamak ve aptallık katına çıkarmak. Bay "Büyük Kazanırım" — çünkü kendi sözleriyle büyük kazanıyor, "bigly" kazanıyor. Bay "Büyük Kazanırım" birçok insanı ölüme gönderecek. Arkada bir sürü yetim çocuk, dul eş ve oğullarını kızlarını kaybetmiş anne baba bırakacak — çünkü bu aptalca savaşı başlatmanın cezasını yutamıyor ve kabul edemiyor. Bunun yerine genişletecek.

Maalesef, işlerin farklı gitmesini isterdim. Ama maalesef karşı karşıya olduğumuz şeyin bu olduğunu düşünüyorum.

Evet, sorun şu ki şimdi bu savaştaki başarıları abartarak anlatıyı düzeltmeye çalışıyor. Bu, geri adım atmayı çok daha zor hale getiriyor ve zaferden daha azını kabul etmeyi imkânsızlaştırıyor.

>> Glenn, içeriden bir kaynaktan çıkan bir haber vardı — kaba bir ifade kullanacağım için özür dilerim, yemin ederim, ciddi söylüyorum. Kaba bir söz ama çok etkili olduğunu düşünüyorum. Önce biraz arka plan vereyim. Tulsi Gabbard'ın şöyle dediğini hatırlıyorum: "Trump için günlük güvenlik brifingini yeniden düzenlememiz gerekti." Standart olan şu: işte beş altı sayfa bilgi, lütfen okuyun Bay Başkan. Trump okumayı sevmiyor. Bu yüzden güvenlik — ulusal güvenlik ya da uluslararası güvenlik brifingini Fox News arası gibi bir şeye dönüştürmek zorunda kaldılar — küçük parçalar halinde, 15 dakikalık izleme gibi, böylece Trump uzun bir şey okumak zorunda kalmasın. Tulsi yaklaşık bir yıl önce bunu itiraf etmişti.

---

*Bölüm 3/4 sonu — devamı gelecek.*

Here's the translation of the final chunk:

---

Şimdi, bu içeriden gelen kaynağın söylediği şu: Trump'ın savaş brifingleri yaklaşık 3 dakika sürüyor ve içeriği saldırı videolarından ibaret. ABD Kara Kuvvetleri, Deniz Kuvvetleri ya da Hava Kuvvetleri'nin bir yerleri bombalama görüntüleri. Hiçbir olumsuzluk yok, gerçeklikle bağlantı yok. Yani düşünün — esnek bir savaş ortamında koca bir günlük savaş gelişmesinden üç dakikada ne çıkarabilirsiniz ki? Çok sığ bir insanla karşı karşıyayız; Ivy League okullarından mezun olmuş olsa da iyi eğitimli biri değil.

Aman Tanrım, annesinin — Trump gençken yapılmış bir röportajı vardı, açıkçası — ve annesi şöyle demişti: "Oğlumun aptal olduğunu biliyorum, sosyal olarak beceriksiz, ama o benim oğlum ve Tanrı yardım etsin, onu seviyorum. Ve lütfen — eğer siyasete girerse, tam bir felaket olur." Bu, annesinin yaklaşık 40 yıl kadar önce New York Times'a verdiği röportajdan bir alıntıydı. Ama bilirsiniz, annesi onu en iyi tanıyandı, tabii ki.

Ve bunu Trump'ı yakından, çok yakından tanıyan başka insanlardan da duydum — 90'larda onun çevresinde bulunan insanlardan. Birkaç günde bir parti uyuşturucuları kullanıp, sabaha kadar ayakta kalıp, Atlantic City'de ve New York'ta bu çılgın partileri düzenledikleri dönemde. Bu insanlarla konuşuyorum. Bunlardan biriyle arkadaşım — Trump'ın çevresinde bulunan eski bir Donanma Komandosu. Ve bilirsiniz, hepsi aynı şeyi söylüyor: Derin bir insan değil. Harika bir pazarlamacı — ki sorun da tam olarak bu.

Tüm cumhuriyetlerin ölme sebebi budur. Demokrasi — şey, demokrasi kalabalık yönetimidir aslında — ama cumhuriyetlerin hepsi aynı sebeplerden biriyle ölür: pazarlama. Seçimlerde insanı iyi hissettiren bir popülerlik yarışması. En iyi insanları seçemezsiniz. İnsan doğası bu. Kendini diğerinden daha iyi satan adamı seçersiniz. O adam tuğla gibi kalın kafalı olabilir, öbürü sizi kurtaracak bir dahi olabilir — ama hayır, o kadar popüler değil. Bir popülerlik yarışması bu.

Ve Trump popülerlik yarışmasını kazandı. Pazarlama gurusu. Ama bunun ötesine pek geçmiyor. Ve bir kez Beyaz Saray'a ya da Kremlin'e ya da her neresiyse girdiğinizde, artık çalışmaya başlamanız gerekiyor. Ve o kişinin elinde — bu durumda Trump'ın ve gördüğümüz birçok AB liderinin de aynı şekilde — iyi kampanya yürütmekten, kendini iyi satmaktan başka bir şey yoksa; arkalarında hiçbir bilgi birikimi, hiçbir kararlılık, nereye gitmek istediklerine dair hiçbir vizyon yoksa — işte o zaman karşınıza şu çıkıyor: brifing patlama videolarından ibaret. Bu aslında onun aşırı güvenini de açıklayabilir — neden her şeyin olduğundan daha iyi gittiğini düşündüğünü. Neyse, zaman ayırdığınız için çok teşekkür ederim.

---

*Bölüm 4/4 sonu — çeviri tamamlandı.*
