---
title: "Eski ABD Ordusu Subayı Stanislav Kapivnik: 'Avrupa İntihar Savaşına Koşuyor — Caydırıcılık Yeniden Kurulmazsa Nükleer Savaş Kaçınılmaz, İran ABD'ye Verdiği Dersle Rusya'ya Yol Gösterdi'"
date: 2026-04-11
source: "https://www.youtube.com/watch?v=o2faaNCDvy4"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "o2faaNCDvy4"
description: "11 Nisan 2026 tarihli bu podcast yayınında, Donbas doğumlu eski ABD Ordusu subayı Stanislav Kapivnik, sunucu Glenn Diesen ile ABD'nin hem Rusya'ya karşı vekalet savaşında hem de İran'a karşı savaşında başarısız olmasının ardından değişen dünya düzeni"
tags: ["Rusya-Ukrayna savaşı","NATO","Avrupa militarizasyonu","İran savaşı","çok kutuplu dünya düzeni","Baltık ülkeleri","Estonya","Türkiye-Ukrayna gerilimi","ABD hegemonyası","caydırıcılık","nükleer savaş riski","Avrupa Birliği","Viktor Orbán"]
guests: ["Stanislav Kapivnik","Glenn Diesen"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 5
  full: 29
---

# Eski ABD Ordusu Subayı Stanislav Kapivnik: "Avrupa Savaşa Koşuyor, Caydırıcılık Yeniden Tesis Edilmezse Nükleer Savaş Kaçınılmaz"

11 Nisan 2026 tarihli bu podcast yayınında, Donbas doğumlu eski ABD Ordusu subayı Stanislav Kapivnik, sunucu Glenn Diesen ile ABD'nin hem Rusya'ya karşı vekalet savaşında hem de İran'a karşı savaşında başarısız olmasının ardından değişen dünya düzenini, Avrupa'nın Rusya ile doğrudan savaşa doğru sürüklenmesini ve Baltık ülkelerindeki gerilimi tartıştı. Kapivnik, Avrupa Birliği'nin savaş hazırlıklarını "intihar girişimi" olarak nitelendirirken, İran'ın ABD'ye karşı gösterdiği direncin Rusya için de bir ders niteliğinde olduğunu vurguladı.

## Batı'nın Rusya ve İran'a Karşı Başarısızlığı

Diesen, ABD'nin hem Rusya'ya karşı vekalet savaşında hem de İran'a karşı savaşında başarısız olduğunu belirterek, bunun küresel güç dengesinin Batı-dışı devletler liderliğinde çok kutuplu bir yapıya evrildiğinin kanıtı olduğunu söyledi.

Kapivnik bu değerlendirmeye katılarak, durumun ironisine dikkat çekti: "Rusya her zaman Batı'nın bir parçası olmaya çalıştı ve Batı her zaman tepeden bakarak 'Yeterince iyi değilsiniz' dedi. Şimdi Rusya büyük bir salınımla Batı'ya sırtını döndü," diye belirtti. Kapivnik'e göre Rusya, Batı'nın kurtarıcısı olabilecekken, Batı'nın küçümseyici tavrı nedeniyle bu fırsat kaybedildi.

İran konusunda ise Kapivnik, Trump'ın "rejim değişikliği yaptık" sözlerinin doğru olduğunu kabul etti: "Batı ile anlaşma yapmak isteyen, 40 yıl boyunca yapabilecekleri halde nükleer silah geliştirmeyen insanlar artık öldü. Yerlerine gelen genç nesil, Irak'ın İran'ı işgal ettiği savaşta cephede savaşarak psikolojisi şekillenen insanlar," diye açıkladı. Kapivnik, İran Cumhurbaşkanı Khamenei Jr.'ın 17 yaşında gönüllü olarak iki yıl cephede savaştığını hatırlattı.

## Türkiye-Ukrayna Gerilimi

Kapivnik, Türkiye ile Ukrayna arasındaki gerilime de değindi. Ukrayna'nın Türk sularında bir Türk tankerine drone saldırısı düzenlemesinin Erdoğan'a "yüzüne tükürme" anlamına geldiğini söyledi. "Türkler, Ukraynalılar için yaptıkları her şeyden sonra öfkeli. Kiminle yatağa girdiklerini bilmeleri gerekirdi," ifade etti. Kapivnik'e göre Türk kamuoyunda Ukrayna yanlısı görüşler yüzde 60'tan yüzde 20'nin altına düşerken, Rusya yanlısı görüşler yüzde 80'e çıktı. Türk donanmasının Odessa'yı ablukaya alma önerilerinin bile masada olduğunu ekledi.

## Zelenski'nin Ateşkes İhlali ve Enerji Piyasalarına Etkisi

Putin'in 30 saatlik ateşkes ilan etmesinin ardından Ukrayna dronlarının Hazar Denizi'ndeki iki Rus petrol platformunu vurduğunu aktaran Kapivnik, bu saldırının büyük olasılıkla Azerbaycan üzerinden gerçekleştirildiğini belirtti. "Platform üzerinde yanacak fazla bir şey yok gerçekçi konuşursak, ama saldırının kendisi piyasalarda fiyat baskısı yaratıyor ve bu sadece bir yönde gidiyor — herkes için fiyatları yukarı itiyor, ABD'deki Ukrayna destekçileri dahil," diye değerlendirdi.

## Rusya'nın 300 Yıllık Batı Yöneliminin Sonu

Diesen, yaşananların sadece Gorbaçov'un "Ortak Avrupa Evi" vizyonunun değil, Rusya'nın Büyük Petro'dan bu yana 300 yıllık Batı merkezli dış politikasının sonu anlamına geldiğini vurguladı. "Artık Rusya'nın doğuda tüm bu ortakları var. Bir Avrupalı olarak bu beni hayal kırıklığına uğratıyor çünkü on yıllardır Rusya'nın Avrupa'da olmasının bir canlanma kaynağı olacağını savundum — NATO'yu genişleterek Avrupa'yı yeniden bölerek kendimizi kuklaya çevirdik," diye belirtti Diesen.

Kapivnik, Rusya'daki büyük psikolojik dönüşüme dikkat çekti: "Artık Rusya'da 'Biz Avrupalı değiliz, kendi medeniyetimiziz' deniyor. Bu büyük bir salınım. 2014'ten beri Avrupa'nın her köşesinden dökülen Rusya düşmanlığı insanları ayılttı," dedi. Avrupalı iş insanlarının çatışma sonrası Rusya'ya dönebileceklerini sandıklarını ama yanıldıklarını belirterek, "Bu kötü tadın ağızdan çıkması en az bir nesil sürecek," şeklinde uyardı.

## Estonya ve Baltık Gerilimi

Kapivnik, Baltık ülkelerindeki Rus azınlıkların durumunu ayrıntılı şekilde ele aldı. Estonya nüfusunun yarısının Ruslardan oluştuğunu, bu insanların vatandaşlık hakları olmayan "vatandaş-dışı" statüsünde tutulduğunu söyledi. "Narva'daki Rus varlığı 900'lü yıllardan beri kesintisiz devam ediyor. Onlara 'Sovyet kolonist' diyorlar — sadece bin yıldır oradalar," diye tepki gösterdi.

Kapivnik, Ukrayna dronlarının Polonya ve Baltık ülkeleri üzerinden değil, doğrudan Estonya'dan kalktığına inandığını açıkladı: "Yaklaşık 5-6 ay önce bu dronlardan biri Estonya'nın ortasında patladı. Estonlar bunu örtbas etmeye çalıştı ama videolar, fotoğraflar yayıldı. Güzel bir krater, her yöne dağılmış drone parçaları," dedi.

"Estonya, caydırıcılığı nasıl geri getireceğimizin test alanı olarak en uygun aday. Bir örnek teşkil etmek zorundayız. Aksi takdirde çok daha büyük bir savaş riskiyle karşı karşıyayız. Bazen bir milyonu kurtarmak için bini feda etmek gerekir," ifade etti Kapivnik.

## Avrupa'nın Savaş Hazırlıkları

Kapivnik, Avrupa'daki militarizasyon sürecini "Avrupa'nın Ukraynalaştırılması" olarak tanımladı. Almanya'da 42 yaşına kadar erkeklerin Savunma Bakanlığı izni olmadan ülkeyi terk edememesi kuralına, gazetecilerin cezalandırılmasına ve zorunlu askerlik hizmetinin geri getirilmesine dikkat çekti. "Polonya iki yıl önce Paskalya tatilinde zorunlu askerliği geri getirdi, kimse fark etmesin diye. İnsanlar kutlamalardan sonra uyandığında 'Aa, askerlik var' dediler," diye aktardı. Diesen ise Almanya'nın ülke terk etme yasağını geri çekmek zorunda kaldığını ama diğer alanlarda militarizasyona devam ettiğini ekledi.

NATO'nun büyük bir savaşta günde bin yaralıya hazırlandığını belirten Kapivnik, bu rakamları "esrar içiyorsunuz" diyerek eleştirdi: "Ukrayna çok sınırlı bir çatışmada günde 1.200-1.500 ölü ve 2.000 yaralı veriyor. Topyekûn savaşta günde 10.000 yaralıyı deneyin," dedi.

## İran Dersi ve Tırmanma Kontrolü Yanılsaması

Diesen, İran savaşından çıkarılması gereken temel dersin "tırmanma kontrolü yanılsaması"nın sona ermesi olduğunu savundu: "İranlılar ABD üslerini vurmaya ve Hürmüz Boğazı'nı kapatmaya başladığında Amerikalılar 'Bu kuralların parçası değildi' dedi. Tek kutuplu dönemde ABD'nin koyduğu kurallara uymazsanız ezilirdiniz. Artık kurallar değişti ama Avrupalılar bunu anlamıyor," diye değerlendirdi.

Kapivnik bu görüşe katılarak İran'ın 13 ABD üssünü yerle bir ettiğini, ama bunu yaparken bile ayrım gözettiğini vurguladı: "İran 30 üniversitesi bombalandığında karşılık olarak ABD ve İsrail bağlantılı üniversiteleri vurdu ama öncesinde bir gün uyarı verdi. 'Herkes çıksın, en az bir kilometre uzaklaşın çünkü bu binaları sileceğiz' dedi. Siyonistler ile İranlılar arasındaki fark bu," dedi.

## NATO'nun Doğrudan Savaş Katılımı

Diesen, John Mearsheimer ile yaptığı bir görüşmeyi aktararak, Mearsheimer'ın "Glenn, biz vekalet savaşının çok ötesindeyiz, doğrudan savaş içindeyiz" dediğini söyledi. Kapivnik de bunu doğrulayarak, HIMARS sistemlerinin ilk günden itibaren Amerikan askerleri tarafından ateşlendiğini, bunu ABD'de Rus televizyonunda söylediğinde insanların kendisine "aklını kaybetmiş" gibi baktığını ama New York Times'ın Aralık 2024'te bunu doğruladığını aktardı.

"Birkaç NATO karargahı Rus füzeleriyle imha edildi. NATO generalleri gece yarısı ormana yürüyüşe ya da dağa tırmanışa çıkıp gizemli şekilde düşenler — kayıpları başka nasıl yazarsınız?" diye sordu Kapivnik.

## ABD'nin Avrupa'yı Savaşa Sürüklemesi

Kapivnik, ABD'nin Avrupa'yı savaşa iterken kendisinin tarafsız kalacağını öne sürdü: "Amerikalılar bu savaşı savaşmayacak. Bu savaştan para kazanacaklar. AB denen et için küçük bir uyanış çağrısı: siz etsiniz. New York'taki finans dünyasının para kazanması için kullanılacak top yemi," diye sert bir dil kullandı. Forbes dergisinin 1998'de "iyi bir savaşa ihtiyacımız var" diye yazdığını hatırlatarak, bu planların 30 yıldır hazırlandığını savundu.

Kapivnik, son olarak Viktor Orbán'ın Pazar günkü seçimini kaybetmesi halinde büyük savaş takviminin "bir-iki yıl içine" çekileceği uyarısında bulundu: "Orbán, Rusya ile savaşa koşuşun en büyük frenlerinden biri oldu," dedi.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

## Giriş: ABD Hegemonyasının Çöküşü ve Çok Kutuplu Dünya Düzeni

Tekrar hoş geldiniz. Bugün 11 Nisan 2026 ve konuğumuz Stanislav Kapivnik — Donbas doğumlu, eski bir ABD Ordusu subayı ve şu anda bölgeye geri dönmüş biri. Programa tekrar katıldığın için teşekkürler.

— Her zaman memnuniyetle.

— Görüyoruz ki Amerika Birleşik Devletleri artık hem Rusya'ya karşı yürüttüğü vekâlet savaşında hem de İran'a karşı sürdürdüğü savaşta başarısız oldu. Bu, dünya tarihinde çok kritik bir noktada yaşanıyor — gücün küresel bir hegemonyadan çok kutuplu bir dağılıma kaydığı bir dönemde. Artık iki güç merkezi ABD ordusuna direndi. Üstelik bu çok kutupluluk, eskisinden farklı olarak Batılı olmayan devletlerin önderliğinde şekilleniyor. İran ve Rusya'daki yenilgiler, Batı etrafında örgütlenmiş dünya düzeninden uzaklaşmayı açıkça hızlandırıyor. Savaşları siz de dünya düzeni bağlamında mı değerlendiriyorsunuz?

## Rusya'nın Batı Tarafından Reddedilmesi

— Tüm bunun ironisi şu: Rusya geçmişte hep Batı'nın parçası olmaya çalıştı. Ama Batı her zaman yukarıdan bakıp "Bize benziyorsun ama yeterince iyi değilsin" dedi. Şimdi Rusya büyük bir salınımla "Batı'nın canı cehenneme" noktasına geldi. Ve şu anda yıllarca değil on yıllarca Batı karşıtı kampta kalacak. Rusya artık Batı'nın liderlerinden biri çökerken ve aşınırken, aslında Batı'nın kurtarıcısı olabilirdi. Ama işte böyle gidiyor — bugün hor gördüğünüz insanlar yarın sizi sahip olacak insanlar olabilir. Ya da yarın düştüğünüz çukurdan sizi çıkaracak eli ihtiyaç duyacağınız insanlar. Bu yüzden başkalarına kendinize davranılmasını istediğiniz gibi davranırsınız. Ama bunlar Hristiyan ahlakı ve Batı bunları çoktan terk etti. Batı'nın kuralı şu: "Başkalarına istediğin gibi davran, üstüne bir de ahlak dersi ver" — sağda solda soykırımı desteklerken.

## Avrupa'nın İkiyüzlülüğü ve İran Meselesi

En azından Batı Avrupalılara şunu söylemeliyim — hâlâ aynı şeyi yapan İngilizler hariç — en azından sözde İsrail soykırımını desteklemiyorlar. Tabii Merz, Netanyahu'su için ağlıyordu; o aşk çocuğu, Almanya'nın İsraillileri ne kadar desteklemesi gerektiğini anlatıyor. Ama en azından SPD bir omurga gösterdi, İtalyanlar da İran'a karşı herhangi bir saldırıyı durdurdu.

Ama ilginç olan şu: İran hiçbir zaman Batı'nın parçası sayılmadı, oysa İran hükümeti aslında çok Batı yanlısıydı. Gerçekçi olalım. Trump "rejim değişikliği yaptık" dediğinde, kesinlikle haklı. Kuşakları etkileyen bir rejim değişikliği gerçekleştirdi.

## İran'da Batı Yanlılarının Sonu

Batı'ya yakın olmak isteyen insanlar, Batı'yla anlaşma yapmak isteyenler, 40 yıl boyunca nükleer silah geliştirmeyenler — yapabilecekleri halde yapmadılar. Bu arada, gördüğüm en eski makale Jerusalem Post'tan, 1986: "İran bir ay içinde nükleer silaha sahip olacak." Şok edici, değil mi? Bir ay. Ve 40 yıl boyunca aynı davulu çaldılar.

Batı'ya yakın olmak isteyenlerin artık hepsi öldü. Ya da çoğu öldü, birkaç kişi kaldı. Batı onları öldürdü — bir şekilde. Batı'nın bir kısmı onları öldürdü, geri kalanı da çıkıp ikiyüzlü bir edayla saldırıya uğradıkları için verdikleri tepkiyi "saldırganlık" olarak nitelendirdi. Liderleri öldürülürken, sivilleri katledilirken — özellikle okuldaki küçük kızlardan başlayalım.

Şimdi iktidara gelen nesil, gençlik yılları Amerika'nın Irak'ı kullanarak yürüttüğü vekâlet savaşında şekillenen nesil. İnsanlar şunu unutuyor: bu sadece bir sınır savaşı değildi. Irak, İran'ı baskın saldırıyla işgal etmişti. O uzun savaşta Khamenei Jr. 17 yaşında gönüllü piyade olarak iki yıl cephe hattında arkadaşlarının ölümünü izledi. Gençliklerini ve zihniyetlerini şekillendiren buydu. İronik olan şu ki, hem Rusya'da hem İran'da iktidara Batı'nın getirdiği insanlar bunlar. Ve Batı'nın bir şey yapma kapasitesinin olmadığını gösterdi.

## Ateşkes ve Trump'ın Tehlikeli Durumu

Ama kutlama yapmayalım, her şey bitmedi. Amerikan deyimiyle "ölümler bitene kadar bitmez." Daha çok ölüm olacak çünkü İran'daki çatışma bitmedi. Bu sahte aralıklı ateşkesin gelecek hafta sonuna kadar dayanıp dayanmayacağını göreceğiz. Bu, Trump'a gösterişçi aptallığından bir çıkış kapısı veriyor.

Bir parantez açayım — aslında parantez bile değil. Dün Robert Barnes ile röportaj yaptım. Beyaz Saray'daki yakın kaynaklarından öğrendiklerini anlattı. Vance'e ve diğer isimlere yakın kişiler şunu söylemiş: Vance, Trump'ı kontrol altında tutmak için deli gibi çalışıyor. Trump "rezervasyondan çıkmış" durumda.

Bu deyimi bilmeyenler için açıklayım: Amerikalılar Kızılderilileri rezervasyonlara yerleştirdiğinde — hep bozulan barış anlaşmalarının parçası olarak — onlara yiyecek sağlayacaklardı ama genellikle çürümüş et ya da hiçbir şey vermezlerdi. Yolsuz tedarikçiler yüzünden. Kızılderililer avlanmak isterse bu yasaktı. Ya açlıktan öleceklerdi ya da avlanacaklardı. Ama avlanırsan "rezervasyondan çıkmış" oluyordun — kuralları çiğnemiş, radikal bölgelere gitmiş sayılıyordun. Bu da Amerikan ordusunun gelip katliam yapması demekti. Yani ya yavaş açlık ya da savaş.

Trump'ın durumunda "rezervasyondan çıkmak," hayal dünyasına daldığı anlamına geliyor. Ve tehlikeli bir şekilde çılgınlaşmaya başladı. Bu nereye gider bilmiyorum. Muhtemelen daha çok ölüm olacak. Ukrayna'da da çok ölüm kaldı.

## Türkiye-Ukrayna Gerilimi

Ukrayna'nın kaderi mühürlü — NATO girse bile Amerikalılar buna katılmayacak. Türkler de katılmayacak. Hatta şimdi Türklerden Türk donanmasını gönderip Odessa'yı abluka altına alma teklifleri geliyor. Bir deyim var: "Köpekle yatarsan pirelenir sin." Türkler Ukrayna pirelerini kesinlikle kaptı — Ukrayna'yı bu kadar destekledikten, silah sattıktan, yeni gemiler inşa ettikten sonra. O gemiler artık asla teslim edilmeyecek. Ukrayna'nın yanıtı ne oldu? Türk sularında bir Türk tankerine drone ile saldırmak. Bu, Erdoğan'ın suratına atılmış bir tokat — daha doğrusu gözüne bir tükürük. Bunu geçiştiremez.

Türkler, Ukraynalılar için yaptıkları onca şeyden sonra öfkeli. Kiminle yattıklarını bilmeleri gerekirdi. Türkiye'de kamuoyu daha önce yüzde 60 Ukrayna yanlısıydı, şimdi Ukrayna'nın Türkiye'ye karşı pervasız saldırganlığından sonra muhtemelen yüzde 80 Rusya yanlısı.

## Enerji Piyasaları ve Avrupa'nın Frankenstein Canavarı

Bir başka darbe daha dünya piyasalarına: Avrupa bir Frankenstein canavarı yarattı ve o canavar Avrupa'ya bedelini ödetiyor. Enerji fiyatları fırlıyor, bu da Avrupa Birliği'ni daha da hızlı çözüyor.

Zelensky ne yapıyor? Putin 30 saatlik ateşkes ilan ediyor. Zelensky — neredeyse yüzde yüz kesinlikle Aljan üzerinden — Hazar Denizi'ndeki iki Rus petrol platformuna Ukrayna drone'larıyla saldırttı. Platform üzerinde yanacak çok fazla şey yok aslında — bunlar sondaj platformları, petrol alttan borulara gidiyor. Üstte belki bir yakıt bidonu falan vurursun. Ama saldırının kendisi piyasalarda tek yönlü fiyat baskısı yaratıyor. Bu Rusya'nın kendi yakıtını elde etmesini engellemeyecek ama piyasaları daha da korkutacak ve herkesin fiyatlarını artıracak — ABD'de Ukrayna'ya erdem sinyali gönderen tüm o saliller dahil. "Harika" diye yazıyorlar; buyurun, daha fazla ödeyin, iflasın tadını çıkarın.

## Rusya'nın 300 Yıllık Batı Merkezli Dış Politikasının Sonu

Rusya'nın Avrupalılar tarafından hiçbir zaman kabul edilmediğini söylediniz — bu aslında daha geniş bir tarihsel başarısızlığa işaret ediyor. 300 yıl önce Peter the Great'e kadar gidebilirsiniz; Rusya'yı Avrupalılaştırmak istiyordu — sadece sanayiyi modernleştirmek, Baltık'ta deniz gücü olmak değil, aynı zamanda Rusya'yı kültürel olarak yeniden şekillendirmek. Ama dediğiniz gibi, Avrupa devletlerinin çoğu tarafından hiç kabul edilmedi. Ruslar hâlâ "Avrupa'nın Asyalıları," "medeniyetin kapısındaki barbarlar," "öteki" olarak görüldü.

1990'larda ilginç bulduğum şey Boris Yeltsin'di. Benim için Peter the Great'in ikinci gelişi gibiydi — donanma ya da refah getirmedi ama Rusya'yı jeopolitik anlamda mümkün olduğunca Avrupalı yapmak istiyordu. Batı'ya öyle hızlı koştu ki doğudaki tüm geleneksel ortaklarını görmezden geldi. Alternatifleri bir kenara atınca ödüllendirilmek yerine sömürüldü. Bunu şimdi Amerika'nın Avrupa'ya yapabileceği şeye benzetiyorum: "Tek bir ortağınız var, masaya ne anlaşma koyarsak koyalım."

Ama şimdi olan şey bu yüzden bu kadar önemli. Sadece Gorbachev'in 40 yılı aşkın "ortak Avrupa evi" vizyonunun çöpe atılması değil — Rusya'nın 300 yıllık Batı merkezli dış politikasının sonu bu. Modernleşme ve kalkınma bir ölçüde Batı'ya bakmak demekti ama artık Rusya'nın doğuda tüm bu ortakları var. Her şey çok farklı.

## Avrupa'nın Stratejik Başarısızlığı

Bu bir Avrupalı olarak sinir bozucu çünkü on yıllardır şunu savunuyorum: Rusya'yı Avrupa'ya dahil etmek, Avrupa'nın yeniden canlanmasının kaynağı olurdu — güçlü ve özerk bir Avrupa yaratırdı. Bunun yerine NATO'yu genişleterek Avrupa'yı yeniden böldük ve bu da bizi kuklaya çevirdi: müreffeh ama güçsüz, güvenlikten yoksun ve vasal. Avrupa'da bölünme çizgilerinin olmadığı bir düzene doğru çalışmalıydık.

Ama bu argümanı Avrupa'da ileri sürmeye çalışırsanız kimse dinlemek istemiyor. 2014'ten beri değil, genel olarak, tek bildikleri şu: "Bölücü ittifakı desteklemelisin." İyi bir sebep verilmiyor. Tek istedikleri sizin siperde onların tarafında olduğunuzu bilmek. Avrupa'nın bölünme çizgilerini sona erdirme hedefi artık gündem dışı.

## ABD Hegemonya Sisteminin Çözülmesi

Ama sormak istediğim şu: Savaş bitmemiş olsa da — ne İran'da ne Ukrayna'da — ABD hegemonya sisteminin bazı unsurlarının çöktüğünü görüyoruz. Hegemonya kurmak istiyorsanız bunu ittifak sistemlerine dayandırmanız gerekir: dünyayı bağımlı müttefiklere ve zayıflatılmış hasımlara bölersiniz. Ama artık ABD'nin gerilediği açık ve bunun sonuçlarını sadece Ukrayna'da değil Körfez ülkelerinde de görüyorsunuz. Körfez ülkeleri şimdi "Amerikalıları ne kadar davet edersek o kadar güvende miyiz yoksa savunmasız mı?" diye yeniden düşünüyor. Doğu Asya'da da aynı şeyi söylüyorlar.

Umarım bu tartışmaları yakında Avrupa'da da yaparız çünkü gerçeği kabul etmeden önce daha ne kadar ceza yiyebiliriz? Ama görünüşe göre hâlâ çifte baskı altındayız: Bir yandan Avrupa liderleri hâlâ öfkeli, Rusları yenip siyasi Batı'yı restore etmek istiyorlar. Öte yandan çok geç olmadan gerçekliğe uyum sağlama baskısı var. Baltık ülkeleri örneği harika — Baltık topraklarından Rusya'ya saldırarak Rusları kırabiliriz ve siyasi Batı'yı geri getirebiliriz deniyor, ama bu aynı zamanda Avrupalıları Körfez ülkeleri gibi tamamen açıkta bırakacak ve Amerikalılar kurtarmaya gelmeyecek.

Bunu nasıl görüyorsunuz? Avrupa geri adım mı atacak yoksa Rusya ile doğrudan savaşa mı ilerleyecek?

## Tarihsel Bağlam: Peter the Great ve Rusya'nın Avrupa Kimliği

— Peter the Great'in Avrupa'ya girmeye çalıştığını söylemek tam doğru değil. Peter, Batı Avrupa'ya girmeye çalışıyordu. Biz zaten Doğu Avrupa'ya geri dönüyorduk — aslında biz Doğu Avrupa'yız, kelimenin tam anlamıyla. Rusya, Avrupa kıtasının dörtte biri. İnsanlar bunu unutuyor — ya da Avrasya kıtasının büyük bir yarımadası olarak bakarsanız kıtanın dörtte biri.

Biz aktif olarak Doğu Avrupa'nın diğer bölgelerine — o zamanki adıyla Polonya-Litvanya Topluluğu'na — geri giriyorduk. O zamanlar topraklarının neredeyse yarısı Litvanya tarafından fethedilmiş Rus topraklarıydı. Litvanya nüfusunun yüzde 90'ı Rus olduğu için bir anlamda Rus devleti haline gelmişti. Ama Polonya ile birleşme her şeyi kökten değiştirdi. Kendi döneminde Litvanya, Rusya olabilirdi — çünkü nüfusunun çoğu Rus ve Ortodoks Hristiyandı. Tarih farklı bir yöne döndü, Litvanya sonunda imparatorluğunu kaybetti ve Polonya tarafından yutuldu.

Bunu söyledikten sonra — Rusya o dönemde bir ölçüde geri kalmıştı ama insanların düşündüğü kadar değil. Unutmayalım, Rusya barut silahlarını en erken benimseyen ülkelerden biriydi.

Here is the continued Turkish translation of the transcript:

---

Aslında top, İvan Grozni'den — Korkunç İvan'dan — itibaren Rusya'da çok aktif bir şekilde geliştirilen bir şeydi ve bu, çeşitli Moğol devletlerini kırmaya yardımcı oldu. Moğollar saldırdığında onları yok etmeye yardımcı oldu — Maloi Savaşı'nda İvan Grozni'nin ordusu istila eden Kırım Kağanlığı'nı tamamen imha etti. Şimdi Sovyetlerin her şeyi yeniden adlandırması sayesinde onlara Kırım Tatarları deniyor ama onlar Moğol'du, Altın Orda'nın parçasıydılar ve yanlarında bir Türk yeniçeri birliği vardı. Hepsi imha edildi — 45-50 bin kişiden sanırım sadece iki-üç bin kişi kaçarak evine dönebildi. Bu büyük ölçüde barut silahları sayesinde oldu. Rus devleti bu silahları çok aktif bir şekilde geliştiriyor, her yönden çok aktif bir şekilde satın alıyor ve birçok Batı ve Orta Avrupa ordusunun sahaya sürdüğünden daha büyük miktarlarda konuşlandırıyordu. Yani ciddi bir gelişme vardı. Ama dediğim gibi, Peter the Great'in yaptığı Avrupa'ya girmek değildi — Batı Avrupalılar tarafından kabul görmekti. Özellikle Batı Avrupalılar tarafından. Ve ikincisi, gemi yapımı gibi daha yeni teknolojileri edinmekti.

Bu arada, ilk Rus filosu Baltık için yapılmadı. İlk Rus filosu Voronej'de inşa edildi ve Karadeniz'e indirilerek Türkleri ezdi. Hatta, ilginç olan şu: 1800'lerdeki Rus-Türk savaşlarından birinde Rusya, dünyada patlayıcı top mermisi kullanan ilk ülke oldu. Türk filosunu sıkıştırıp tamamen yaktılar — yere kadar yaktılar diyecektim ama aslında sadece su seviyesine kadar yaktılar. Geri kalanı battı. Ve Batı medyası çılgına döndü. "Bakın Ruslar Türkleri yendi, biz de sözde 300 yıldır onlarla savaşıyoruz" diye sevinmediler — tam tersine, "Ah, o alçak Ruslar, zavallı Türkleri katlettiler, zavallı Türk filosunu" dediler.

Yani bugün gördüğünüz propagandanın aynısının bir devamını görüyoruz. Batı Avrupalılar Türklerle savaştığında "o alçak Türkler" ama Ruslar savaştığında "o kötü Ruslar." Aynı şey. Ve haklısınız — Orta ve Batı Avrupalılar kendi çıkarlarının ne olduğu konusunda son derece cahil davrandılar. Rusya'ya sadece ateşten kestanelerini çıkaracak birine ihtiyaç duyduklarında baktılar — deyim yerindeyse. Rus kanına ve Rus altınına ihtiyaç duyduklarında baktılar. Napolyon'la savaşmak için, ya da başka biriyle savaşmak için — kendi döneminde Büyük Friedrich ve benzerleri. İşte o zaman Rusya'ya yalvarmaya başladılar.

## Birinci Dünya Savaşı ve Slav Kimliği

Birinci Dünya Savaşı'nda Rusya'yı Pan-Slavizm yönlendiriyordu. Ve unutmayalım, Slavlar Kafkas ırkının yüzde 50'sini oluşturur — kelimenin tam anlamıyla. Slavlar dünyadaki beyaz insanların yarısı. Ve ne yazık ki çok çok dağınıklar ve bin yıldan fazla bir süredir diğer güçler tarafından birbirleriyle savaştırılmak için itilip kullanıldılar. Birinci Dünya Savaşı'nda Rusya Pan-Slavizm ve güçlü bir Ortodoksluk dürtüsüyle hareket ediyordu. İkinci Dünya Savaşı'nda Rusya otoriterlik, işçiler ve emekçi sınıfın birleşmesiyle hareket ediyordu.

Bugünün Rusya'sı — özellikle halk — reelpolitik tarafından yönlendiriliyor. Son dört yıl... aslında daha uzun — 2014'ten itibaren düşünürseniz. Avrupa'nın ve Batı'nın her deliğinden fışkıran Rusofobi, Rusya'daki insanları çok ciddi bir şekilde ayılttı. Bu yüzden Batı karşıtı salınım çok sert ve çok hızlı oldu — ve bu tamamen Batı'nın kendi suçu.

## Estonya Meselesi ve Drone Saldırıları

Evet, ben şahsen o Ukrayna drone'larının Polonya ve Baltık ülkeleri üzerinden uçmadığı kanaatindeyim. Bence o Ukrayna drone'ları — ya da belki Estonya drone'ları demek daha doğru — büyük ölçüde Estonya'dan kalkıp Rusya'ya uçuyordu. Yaklaşık 5-6 ay önce bu drone'lar Estonya'nın ortasında patladı ve Estonyalılar Rusya'yı drone savaşıyla suçlamadı. Hatta olayı mümkün olduğunca örtbas etmeye çalıştılar. Ama videolar yine de sızdı, fotoğraflar yine de sızdı. Birebir aynı drone Estonya'nın ortasına düştü. Güzel bir krater vardı orada. Her yöne drone parçaları saçılmış — uçak tipi drone'lar. Yani bu yeni bir şey değil.

Ama Kremlin üzerindeki Estonya'dan ibret-i alem yapma baskısı muazzam. Ve Estonya nüfusunun yarısının Rus olduğunu, 900'lerden beri Rus olduğunu düşündüğünüzde... Narva şehri — Sovyetler tarafından Estonya adlı yeni oluşuma bağlanan Narva — çünkü Estonya diye bir şey yoktu. Letonya diye bir şey yoktu. Litvanya vardı ama Estonya ve Letonya yoktu. Bu devletler mevcut değildi. Sovyetler Birliği tarafından yaratıldılar çünkü Rus haritasını parçalıyorlardı. O bölgelerdeki insanlar tabii ki oradaydı ama hiçbir zaman kendi devletleri olmamıştı. Öz yönetim tarihleri yok. Rus Devrimi ve iç savaştan sonra kısa bir süre aniden ortaya çıktılar, sonra Sovyetler Birliği'ne yutularak kayboldular. Ve onlara eklenen topraklar vardı — Narva bunlardan biri.

Narva, 1280'lerde Danimarka Kralı Vladimir tarafından — evet, adı Vladimir'di — bir kale olarak kuruldu. Ama o kale. Orada 900'lerden beri bulunan bir Rus şehri vardı — Radvic ya da Radba gibi bir isim, tam adını hatırlayamıyorum, bakmam lazım. Yani o bölge çok eski bir Rus yerleşimi.

## Estonya'daki Rusların Hakları

Estonya'daki Rusların hiçbir hakkı yok. İkinci sınıf vatandaş bile değiller — vatandaş bile değiller, nokta. Gri bir pasaport alıyorlar. Kesinlikle hiçbir hakları yok. Ama nüfusun yüzde 50'sini oluşturuyorlar. Resmi rakamlarda yüzde 35 olarak gösteriliyor ama ayrılamayacaklarını düşünürseniz — Estonyalı gençler son 20 yıldır Estonya'dan akın akın kaçıyor, kitlesel olarak terk ediyor — Estonya onları hâlâ orada yaşıyormuş gibi saymasına rağmen. Bunlar yılda belki bir, belki iki kez ailelerini ziyarete gelen insanlar. Orada yaşamıyorlar. Ve birçoğu Estonca bile konuşamıyor, Letonca bile konuşamıyor — ama İngilizce veya Almanca konuşabiliyorlar.

Rus nüfusu ise hiçbir yere gidemez. Dolayısıyla Rus nüfusu yüzde olarak aslında ciddi oranda arttı. Narva yüzde 95 etnik Rus. Ve bu insanların kesinlikle hiçbir hakları yok.

Estonya her yıl SS geçit törenleri düzenliyor. Hükümet sponsorluğunda, hükümet yetkilileri katılıyor. Bu arada Letonya ve Litvanya da birebir aynı şeyi yapıyor. Ve şimdi bu saldırılardan sonra Narva bölgesindeki duruma — neden Estonya'nın parçası olduğuna — Rusya'da çok yüksek ilgi gösterilmeye başlandı. "İnsanlarımızı geri alalım" — Sovyetler Birliği tarafından yaratılan bu sahte Sovyet sınırlarının ötesindeki mentalite bu. Eğer Ruslar Estonya'da normal bir şekilde muamele görseydi bundan kaçınılabilirdi. Ama bunun olması için Estonya'daki mevcut rejimin olmaması ve Ukraynalıları bugünkü gibi desteklememesi gerekirdi.

Odak noktası şu: caydırıcılığımızı geri kazanmalıyız ve Estonya, bunu nasıl yapacağımızın test sahası olarak en kolay aday. Bir ibret-i alem yapmak.

## Avrupa Savaşa mı Gidiyor?

Ve hayır, Avrupa'nın geri kalanının — yani AB'nin geri kalanının — özellikle her şey göz önünde bulundurulduğunda Estonya için savaşa yürüyeceğini düşünmüyorum. Ama daha önce sorduğunuz gibi, daha büyük bir savaş olacak mı? Ne yazık ki daha büyük bir savaş olacağını düşünüyorum. Avrupa liderliğinin bunu önleyecek kadar akıllanacağını sanmıyorum. Ve eğer Orbán yarınki seçimleri kaybederse, o zaman garanti ediyorum ki büyük bir savaşa giden takvim çok hızlı bir şekilde öne çekilecek. Muhtemelen önümüzdeki bir yıl içinde — en fazla iki yıl.

Orbán, bu "hadi Rusya'yla savaşalım" çılgınlığına karşı muhtemelen en büyük frenlerden biri oldu. Ve bu insanların ne kadar çılgın ve aptal olduğunu anlamak için şunu bilin: AB — ya da yakında AB ordusu olacak olan NATO ordusu, çünkü tek yaptıkları armaları değiştirip yeni arma takmak, aynı insanlar — Rusya'yla büyük bir savaş için kitlesel kayıp tatbikatları yapıyordu ve projeksiyonları günde bin yaralı almak zorunda kalabilecekleriydi.

Bu insanlar uyuşturucu mu kullanıyor? Ukrayna — ve bu çok sınırlı bir çatışma, Rus ordusu hâlâ siyasi liderlik tarafından yapabilecekleri ve yapamayacakları konusunda çok kısıtlanmış durumda — Ukrayna günde yaklaşık 1.200-1.500 ölü ve günde yaklaşık 2.000 yaralı veriyor, çok sınırlı bir çatışmada. Bu topyekûn savaşa dönerse, günde bin yaralı mı? Günde 10.000 yaralıyı deneyin. Avrupa sistemi, üzerine gelecek şeyle başa çıkabilecek durumdan çok uzak.

## Avrupa'nın Militarizasyonu

Ama militarizasyonun her yöne gittiğini gördük. 42 yaşın altındaki Almanlar Savunma Bakanlığı'nın izni olmadan ülkeyi terk edemiyorsa — bu, Avrupa'nın Ukraynalaşmasının ilk büyük adımlarıdır. Almanya gazetecileri mahkûm ediyorsa — henüz vurmuyorlar. Ama zamanla o da gelecek. Tıpkı Ukraynalıların yaptığı gibi onları ormana çıkarıp vuracaklar. Rahatsız edici sesler ise tıpkı Ukraynalıların yaptığı gibi ortadan kaybolacak. Ve Ukraynalılar muhtemelen bunun nasıl düzgün yapılacağını onlara şu an öğretiyordur — çünkü Ukraynalı "danışmanlar" her yerde ve tüm sağcıları eğitiyorlar. Sağcı demek de doğru değil aslında — Naziler. Naziler sağcı değildir. Nasyonal Sosyalizm sağcılıktan çok uzak. Ama tüm bu gruplar Ukraynalılar tarafından eğitiliyor, her yere sızmışlar ve danışman olarak getirildiler. Avrupa aynı yöne ilerliyor.

Şu Türk kökenli — yani Almanya doğumlu Türk kökenli — Alman gazeteciye bakın, adını hatırlayamıyorum. Karısının hesaplarını zar zor geri açtırdılar. Hiçbir yasayı çiğnemedi ama Avrupa Birliği için "ahlaksızlık" yaptı ve onu yiyecek satın alamaz, satamaz, çalışamaz, para kullanamaz hale getirdiler. Ve bilirsiniz, Orta Çağ'da birini aforoz ettiklerinde — aforoz edildikten sonra gitmek isterse buyursun gitsin denirdi. Bu adam Almanya'dan ayrılamıyor. Orada oturup yavaş yavaş açlıktan ölmek zorunda — diğer Batı Avrupalılara ve özellikle Almanlara, hükümetiniz tarafından yavaş yavaş öldürülmek istemiyorsanız ne yapmamanız gerektiğinin örneği olarak.

Almanlar zorunlu askerliği geri getiriyor. Diğer ülkelere bakıyorlar — Polonyalılar iki yıl önce Paskalya tatilinde zorunlu askerliği geri getirdi, kimse fark etmesin diye. Paskalya kutlamalarından sonra uyandılar — "aa, zorunlu askerlik varmış. Güzel, yasalar geçmiş." Ve aynı şeyi Avrupa'nın büyük bölümünde yapıyorlar.

Yani Rusya ve Belarus dışındaki Avrupa — ve umarız Pazar gününden sonra hâlâ Avusturya-Macaristan dışı Avrupa diyebileceğimiz Avrupa — hâlâ savaşa koşuyor. İntihar koşusu, kesinlikle, ama savaşa koşuyorlar.

## Tırmanma Kontrolü Yanılsaması

— Evet. Aslında bu sabah gazetede Almanların ülkeden çıkış yasağını geri çekmek zorunda kaldığını okudum çünkü çok fazlaydı. Ama diğer alanlarda tabii ki akıllarını kaybetmeye devam ediyorlar ve bu yönde daha da ileri gidiyorlar. Bence bu, Rusya'ya karşı savaşa katılma fikrinin bir parçası — tırmanma kontrolü yanılsaması. Yani, savaşa katılabiliriz ama kendi koşullarımızda yaparız. Çatışmayı Ukrayna ve Rusya topraklarıyla sınırlı tutabiliriz. Biliyorsunuz, İran savaşından çıkarılacak en önemli derslerden biri, artık koşulları dikte edemezsiniz. İranlılar bölgedeki tüm Amerikan üslerine saldırmaya ve Hürmüz Boğazı'nı kapatmaya başladığında Amerikalılar "bu kuralların dışında, biz bunu sizin topraklarınızla sınırlı tutmayı ve belki İsrail'e saldırmanızı planlamıştık" dediler. Yani bu tırmanma kontrolü yanılsaması ve bence bu tek kutuplu dönemle bağlantılı. Çünkü ABD ve Avrupalıların belirlediği kurallara uymazsanız, biraz ezilmek yerine tamamen ezilirdiniz. Dolayısıyla kuralların değiştiğini kavradıklarını sanmıyorum.

— Avrupa diyorsunuz — bu iyi bir nokta. Ben de kendim bu hatayı yapıyorum. Ve ilginçtir ki, Avrupa kelimesini Rusya'yı dışlamak için kullanma konusunda 90'larda akademide çok fazla literatür vardı. Avrupa Birliği giderek kendisine "Avrupa" demeye başlamıştı. Güvenlik, ekonomik, siyasi alanda ama aynı zamanda kavramsal olarak Rusları Avrupa'dan dışlama çabalarının bir parçası olarak. Basitçe "Rusya Avrupalı değil" — tartışılan buydu. Ve şimdi kendimi de Avrupa ve Rusya'dan sanki Avrupa'nın en büyük ülkesi değilmiş gibi bahsederken buluyorum.

## Baltık Ülkeleri ve Rusya'nın Yaklaşımı

— Ama Baltık ülkeleri hakkında tekrar sormak istiyorum. 2004'te hem AB'ye hem NATO'ya katıldıklarında — yani "Avrupa'ya" katıldıklarında — tüm argüman Rusların mutlu olması gerektiğiydi çünkü şimdi değerler topluluğuna katılıyorlardı. Bu liberal demokratik kulübe katıldıklarına göre, Rusya Rus azınlıkların hakları konusunda endişeleniyorsa, bu bir garantiydi. Ama aradan 22 yıl geçti. Orada doğan insanlar, anne-babaları orada doğmuş, büyükanne-büyükbabaları orada doğmuş — neden hâlâ oy kullanamıyorlar? Neden hükümette görev alamıyorlar? Neden ikinci sınıf vatandaşlar? Sanki insanlar bunun jeopolitik bir proje olmadığına, gerçekten bir değerler topluluğu olduğuna inanmıştı.

— Bence aldatıcı değildi. Bence insanlar gerçekten bu şeylere inanıyordu.

— Evet, ama soruma geliyorum. İran savaşı — benim ana çıkarımlarımdan biri, Trump'ın sonunda geri adım atmak zorunda kalmasının nedenlerinden birinin tırmanma kontrolüne sahip olmamasıydı. Tırmanma merdiveninden çıkamıyordu çünkü İranlılar her adımda onu takip etti. Ne yaptıysa İranlılar aynen karşılık verdi. Ve şimdi düşünüyorum — Ruslar bu kitaptan bir sayfa almış olabilir mi? Çünkü bunu yapmadılar. "Ukrayna'daki askeri operasyonu bitirmeye odaklanalım ve NATO'yla doğrudan bir çatışmayı kışkırtmayalım" dediler. Ama şimdi Ukrayna — en azından ordusu — önümüzdeki birkaç ay içinde çökmeye başlarsa, İngilizlerden, Fransızlardan ve Almanlardan gelen bu retoriği görüyoruz: "O zaman biz devreye girmeliyiz, gidişatı tersine çevirmeliyiz." Tam olarak bu kelimeleri kullanmıyorlar ama dediğiniz gibi hepsi Rusya'yla savaştan bahsediyor. Peki Rusya'nın sadece Ukrayna'ya değil Avrupalılara karşı da yaklaşımını değiştirdiğini görüyor musunuz?

— Evet, biliyorsunuz, bu arada Baltık ülkelerinin Rus azınlık için kullandığı bahane "onlar bize zorla dayatılmış Sovyet sömürgecileriydi" şeklinde.

Here is the Turkish translation of Transcript Chunk 3/4:

---

Üstelik bu bölgelerin Büyük Petro'nun Charles'ı — pek de büyük olmayan Charles'ı — yenmesinden bu yana Rusya'nın parçası olduğunu bir kenara bırakın. Petro bu toprakları fethettikten sonra onların parasını da ödedi. Yani Rusya o toprakları satın aldı. İnsanları satın almadı. İnsanlar sözleşmede adları bile geçmiyor çünkü insanların hiçbir hakkı yoktu — yenilen İsveç İmparatorluğu ile İsveç İmparatorluğu arasındaki anlaşmada sözde "sattılar." Ama bu, Amerika'nın Güneybatı'yı Meksika'dan satın almasıyla aynı düzeyde — Amerikan askerleri Mexico City'yi işgal ediyorken. Çok kolaydı ve sembolik bir ücret ödediler — simgesel bir bedel. 

Neyse, bu bölgelerde Rus azınlığa vatandaşlık vermemenin bahanesi şuydu — ve bu arada o bölgelerdeki Rus aydınlar 1990'daki bağımsızlık hareketinin parçasıydı — vatandaşlık vermeme gerekçeleri "onların hepsi Sovyet sömürgecisi" oldu. Letonya'da bu bir dereceye kadar doğru — yani elbette 1700'lerden, imparatorluk döneminden beri orada yaşayan Ruslar vardı — ama Rus toprağı olarak bakarsak, orada iki küçük Rus prensliği vardı, Livonia'da, ama onlar Haçlılar tarafından 1000'li yıllarda yok edilmişti. Ondan sonra evet, Rusların Livonia'daki varlığı devam etti. Ama sonra Estonya'ya geçiyoruz ve görüyorsunuz ki Narva'daki Rus varlığı, Narva kurulmadan önce, yaklaşık 900'lü yıllardan bu yana kesintisiz devam ediyor. Onlara sömürgeci deyin bakalım — sadece bin yıldır oradalar. Sömürgeci diyorlar. Bu pek ikna edici değil.

Ve haklısınız, ben de bunu söylüyordum. Bakın, Rusya — eğer nükleer bir savaş istemiyorsak — Rusya'nın yapması gereken şeyler var. Amerikalıların — Amerikalılar en küçük bir Amerikan kasabasını ya da köyünü bile Londra için, Paris için, Berlin için, kesinlikle Varşova için ya da Allah korusun Riga ya da başka herhangi bir şehir için feda etmezler. Bunu yapmayacaklar. Avrupalılar kendilerini ne kadar kandırmak isterse istesin. Ve bu arada Ruslar da bunu söylemeye başladı: "Biz Avrupalı değiliz." Bu arada Rusya'da büyük bir değişim yaşanıyor. "Biz Avrupalı değiliz. Biz o medeniyetin parçası değiliz. Biz kendi medeniyetimiziz ve artık kendimize Avrupalı demeyeceğiz." Bu şu anda Rusya'da büyük bir dönüşüm. Rus zihniyetinde. "O insanlarla hiçbir işimiz olmasın." Ve bu arada birçok Avrupalı, AB'li iş insanı bunu anlayamıyor. Sanıyorlar ki bu çatışma ne kadar sürerse sürsün, bittiğinde geri gelip hiçbir şey olmamış gibi çalışmaya devam edecekler. Hayır, bu şirketlerin birçoğu artık istenmiyor. En az bir nesil sürecek — belki daha fazla — herkesin ağzındaki kötü tadı çıkarmak için. 2014'ten bu yana daha küçük ölçekte, 2022'den bu yana çok büyük ölçekte yaşananlardan sonra. Ve eğer caydırıcılık yeniden tesis edilmezse, nükleer savaşa bakıyoruz. Er ya da geç. Çünkü Avrupalılar aptalca bir şey yapacak.

Avrupalılar konuşmaya başlamadı bile. Avrupa Birliği "kendimizi silahlandıracağız, nükleer güç olacağız" demeye başladı. Yanı başınızda bir nükleer güç varken, biri nükleer güç olmak istediğini söylüyorsa ve her gün size "sizi yok edeceğiz, ülkenizi mahvedeceğiz, sizi 40 farklı parçaya böleceğiz, size şunu yapacağız, bunu yapacağız" diyorsa — ve şimdi de "nükleer silah edineceğiz" diyorsa — Kremlin üzerindeki onlar nükleer silaha sahip olmadan bir şey yapma baskısı inanılmaz olacak. Zaten inanılmaz düzeyde. Ve İran bu konuda büyük bir rol oynadı çünkü İran'da ne görüyoruz? Haklısınız. İran, Basra Körfezi boyunca 13 Amerikan üssünü yerle bir etti. Karşılık olarak Amerikan şirketlerini ve sanayisini vurdu. Yani herkese saldırmıyorlar. Vurulduklarında, öncelikle İsrail ve Amerikan şirketlerine karşılık veriyorlar. Özellikle Körfez'in güneyindeki Amerikan şirketleri. İran'ın 30 üniversitesi — Siyonist koalisyon dışında ne diyeceğimi bilmiyorum, Hıristiyan ve Yahudi Siyonistler arasındaki, ikisi de sapkın mezhepler — onlar önceden uyarı vermeden İran'ın 30 üniversitesini bombaladığında — küçük bir savaş suçu, Siyonistler için kahvaltıdan önce savaş suçu nedir ki — İran tüm Amerikan ve İsrail bağlantılı üniversiteleri bombaladı. Ama bir gün önceden uyarı verdi, herkes çıksın diye. İranlılarla Siyonistler arasındaki fark bu. Gerçekten herkese "insanlarınızı çıkarın ve en az bir kilometre uzakta tutun çünkü bu binaları yerle bir edeceğiz" dediler. Ve bunu sürekli yaptılar. Siyonistlerin savaştıkları her yerde onlarca hastaneyi vurmasının aksine, hastane vurmadılar. Ve mesaj ne? Ben de bu mesajı tekrarlıyorum, bunu açıkça söyleyeyim — Rus televizyonunda. Ve muhtemelen bunu açıkça söyleyenlerin daha az saldırgan olanlarındanım. Dersi alın. ABD nükleer savaşa girmeyecek. Avrupa'nın ya da Avrupa Birliği'nin caydırıcılığı bilmesi gerekiyor. Ve bunu yapmanın tek yolu bir şeyi örnek yapmak. Ve Estonya bence şu anda en iyi örnek. İster bu drone'ları Estonya'dan fırlatıyorlar olsunlar, ister Ukraynalılar ya da Estonyalılar fırlatıyor olsun, ya da sadece Estonya üzerinden geçiyorlar olsun — Estonyalıların bilerek hava sahalarının kullanılmasına izin vermesi gerçeği, onları artık savaşın parçası yapıyor. Nasıl bakarlarsa baksınlar. Eğer gerçekten oradan geçiyorlarsa, o zaman Polonya ve Litvanya da bu savaşın parçası, nokta. Ama sadece Estonya'ya odaklanalım. Estonya, çok sert bir tokat atıp herkese "bu saçmalık bitti" demek için en uygun yer. "Bunu her yaptığınızda savaş ilanı olarak kabul edeceğiz ve sizi savaş ilanına göre yok edeceğiz. Hâlâ tüten Estonya'ya bakın." Böyle olmak zorunda. Aksi takdirde çok daha büyük bir savaş riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Bazen bir milyonu kurtarmak için bini feda etmek zorundasınız — ya da bu durumda Avrupa Birliği için belki üç ila dört yüz milyonu. Ama ne yazık ki işler buraya geldi, büyük ölçüde Rusya'nın politikası yüzünden — Rusya'nın politikası kademeli oldu, pozisyonlarını aşamalı olarak ilerletmeye çalıştı ve cesur hamleler yapmadı. Çünkü tıpkı Avrupa Birliği'nin, Batı'nın kendi çok çarpık modern değerlerini Rusya'ya yansıtması gibi, Rusya da kendi değerlerini onlara yansıtıyor. İnsanlığın kötü bir eğilimi bu — kendi değerlerini ve kendi konumunu başkalarına yansıtmak. Ve Rusya'nın tutumu şuydu: "Çok büyük bir hamle yaparsak NATO'yu savaşa korkuturuz." Hayır, NATO'yu savaştan korkutursunuz. Yapmanız gerekenin tam tersini yapıyorsunuz. Avrupalıları, NATO'cuları ya da AB'cileri "Rus balyozu geliyor" diye korkutursanız, konuşmaya fazlasıyla hazır olurlar. 

Ağır silahlara baksak bile — ilk ağır silahlar, Ukrayna'ya teslim edilen ilk tanklar Slovakya'dan geldi. Neden Slovakya? Çünkü Slovakya küçük ve Rusya Slovakya'yı vursaydı önemli bir şey olmazdı. Ama Rusya vurmadı. Ve herkes "tamam" dedi. Kapılar ardına kadar açıldı ve Ukrayna'ya ellerine ne geçerse silah akıtmaya başladılar. Kademeli olarak ilerledi ama Rusya gerektiği şekilde karşılık vermedi ve caydırıcılık — en azından o düzeyde — kaybedildi. Çok yanlış bir hamle. Rusya sembolik olarak Slovakya'yı ya da sınır bölgelerini vursaydı — "bir dahaki sefere Berlin'e gidiyoruz" — herkes mesajı çok çok çabuk alırdı. "Tamam. Evet. Pardon. Şu lanet Slavlar, biliyorsunuz. Bratislava'yı gerçekten kontrol edemezsiniz. Onlar deli. Biz artık barışçıl olacağız." En azından öncekinden daha barışçıl. Ama yapmadılar. Ve ben o zaman diyordum: "Vurun. Vurmak zorundasınız. Kesinlikle. Çünkü aksi takdirde işler sadece daha kötüye gidecek." Ve daha kötüye gitti. Şimdi ya Avrupa Birliği'yle tam kapsamlı bir savaş ya da bir örnek yapmak arasındayız. Ama hâlâ örnek yapmakta tereddüt ediyorlar — bu da Batı'daki savaş histerisini besliyor çünkü kendilerine yönelik herhangi bir tepki görmüyorlar. Haklısınız. "Her tırmandığımızda sadece Ukraynalılar vuruluyor, onlar zaten et. Kaç Ukraynalı ölürse ölsün kimin umurunda? Onlar gerçek insan değil. Batı'nın parçası değiller. Sadece vekiller. İstediğimiz kadarı ölebilir. O insanları umursamıyoruz." Bu Batı'nın gerçekliği. Ve şimdiye kadar haklı çıktılar. Tüm karşılıklar, gitmesi gereken yere — en azından Baltık ülkelerine — gitmek yerine Ukrayna'ya geri döndü. Ve İran gösterdi — "neyden korkuyorsunuz? Bakın biz Amerikalılara ne yaptık. Amerikalılara. Amerikan üslerine ne yaptık bakın. Müttefiklerine ne yaptık. Öldük mü? Yok edildik mi? Hayır. Ve siz bir nükleer süper güçsünüz." Ve Rusya'daki mesaj bu. Bu mesaj devlet televizyonunda bile yankılanıyor. Baskı muazzam. "Sert vurun ve bir örnek yapın." Ve caydırıcılığı geri getirmek için yapılması gereken doğru şey bu. Caydırıcılık hiç kaybedilmemeliydi. Caydırıcılık, savaşı tırmandırmama çabasıyla kaybedildi, ama yine Rusya — Rus liderliği — Rus değerlerini Batı Avrupa ve Orta Avrupa liderliğine yansıtıyordu. "Biz savaş istemiyoruz. Büyük bir savaş istemiyoruz. Bu savaşa zorla itildik." Ve bu büyük bir hataydı.

— Evet. Bence sorunun bir kısmı şu ki Avrupa liderleri ve medya kendilerini kandırdı çünkü son dört yıldır söylenen retorik şuydu: "Ukraynalıların kendilerini savunmasına yardım etmek hakkımız." Ve böyle çerçevelendiğinde — evet, kulağa oldukça makul geliyor. Ukraynalılar vatanları için savaşıyorlar. Neden yardım edilmesin? Ama buradaki sorun şu ki NATO Ukraynalıları bu duruma hazırladı. Hükümeti deviren onlardı. Onları silahlandıran, eğiten, tüm müzakereleri ve 2019 seçim sonuçlarını sabote eden onlardı. Ve çok açık bir amaç için — Ukraynalıları kullanarak Rusya'ya stratejik bir yenilgi dayatmak. Dediğiniz gibi, AB Dış Politika Yüksek Temsilcisi Kaja Kallas Rusya'nın parçalanmasını ideal sonuçlardan biri olarak nitelendiriyorsa, "biz sadece Ukraynalılara yardım ediyoruz" masumiyetine sığınamazsınız. Bu aynı zamanda Rusya'ya karşı bir savaş. Ve Avrupalılar — onlar katılımcı. John Mearsheimer'la bu konuşmayı yaptım ve dedim ki "Biliyorsunuz, biz Rusya'yla vekalet savaşı içindeyiz." "Glenn, Glenn, bunu çoktan aştık. Artık doğrudan bir savaş yürütüyoruz." Ve bence bu önemli ama bunu Avrupa'da söylediğinizde "neden Rus propagandasını tekrarlıyorsun" diyorlar. Ama gerçeği olduğu gibi kabul etmek zorundasınız. Kendinizi kandırırsanız çok aptalca şeyler yaparsınız ve bence sonuçlar gelmek üzere. Sizinle aynı fikirdeyim — eğer doğrudan bir savaşa girersek — tam kapsamlı bir savaş olmasa bile — en azından Rusya ile bir NATO ülkesi arasında doğrudan bir çatışma yaşanırsa, bu muhtemelen Baltık ülkelerinden biri olacak. Ve Estonya muhtemelen en olası aday. Son düşünceleriniz var mı bitirmeden önce?

— Biliyorsunuz, BRICS ve bu arada evet, kesinlikle haklısınız. Bu vekalet savaşını çoktan aştık. HIMARS'lar ortaya çıktığında ilk günden beri diyordum: "Bunları Amerikan askerleri ateşliyor." İzledim — bu baştan sona Amerikan işi. "Hayır, Ukraynalılar ateşliyor." Ukraynalılar ateşliyormuş! HIMARS'ı Amerika ateşledi. Amerika HIMARS'ı Rus altyapısına, sivil altyapıya ateşledi, Rus sivilleri öldürdü. Ve New York Times Aralık 2024'te büyük bir makaleyle çıktı — "evet, hepsi Amerikalılar" — söylediğim her şeyin altını çizdi. Ve Rus televizyonunda bana kafayı yemiş gibi bakıyorlardı — "hadi canım, harika" — hayır, Amerikan işi bu ve New York Times her şeyi doğruladı. ATACMS füzelerinin bile o rejimin, diktatörlük rejiminin talep ettiği bir şey olmadığını — Amerikan generallerinin ATACMS'leri talep ettiğini ve Rus şehirlerine karşı kullandığını. Lugansk yakın zamanda vuruldu. Bir üniversite vuruldu, bir okul vuruldu — büyük sürpriz. Ve bu yeni bir şey değil. Bu çoktan — haklısınız, kesinlikle — vekalet savaşının çok ötesine geçip tam kapsamlı bir savaşa dönüştü. Birkaç NATO karargâhı Rus füzeleriyle yerle bir edildi. NATO generalleri — hani gecenin bir yarısı ormana ya da dağa yürüyüşe çıkıp gizemli bir şekilde düşen generaller. Merhaba. Kayıpları başka nasıl açıklayabilirsiniz ki? Ya da hiç bahsetmezsiniz. Evet, bu yeni bir şey değil. Yabancı askeri personel orada oturup başka birinin savaşının yürütme dışındaki her şeyini planlayıp yapıyorsa — vekalet değilsiniz. Tamamen, boğazınıza kadar çatışmanın içindesiniz. Başka türlü bakmanın yolu yok.

Ve yine Amerikalılar bu savaşı savaşmayacak. Kesinlikle hayır. Bu savaştan para kazanacaklar. Et denen Avrupa Birliği için küçük bir uyanış çağrısı — çünkü bilin bakalım baylar, bayanlar ve baylar, siz etsiniz. Amerikalıların sizden para kazanması için bir sonraki et dalgası sizsiniz. İster hoşunuza gitsin ister gitmesin, aynaya bakın ve bomba malzemesi olduğunuzu anlayın — Batı finans dünyasının, New York'ta ve belki Londra'da oturanların çok para kazanması için kullanılacaksınız. İngilizler bu sefer kendilerini işin içine sokmayı başaramazlarsa — Birinci ve İkinci Dünya Savaşı'nda da para kazanmaya çalışıp herkesi savaştırmaya çalışmışlar ve iki seferinde de kendileri savaşa çekilmişlerdi. Belki bu sefer çekilmezler. Ama mesele şu ki Batı Avrupa ve Orta Avrupa zaten bu savaşın içinde. Ve onlar için sadece daha kötüye gidecek. Amerikalılar tarafsız kalacak ama Avrupa'yı besleyecekler ve Rus olmayan Avrupa'yı Rus Avrupa'yla savaşa itmeye devam edecekler — çünkü bundan para kazanacaklar. 1998'den beri bunu açıkça konuşuyorlar. İlk makaleyi sanırım Forbes'ta okumuştum — "iyi bir savaşa daha ihtiyacımız var" — İkinci Dünya Savaşı iyiydi çünkü Amerika'yı Büyük Buhran'dan çıkardı. 1998'de zaten bunu konuşuyorlardı. Forbes gibi bir yerde 98'de konuşuluyorsa, kendi aralarında 90'ların başından beri konuşuyorlardır — bu kadar hızlı yukarı sızmaz. Ve evet, biyomalzeme denen Avrupalıları 20 yıldır, aslında 30 yıldır büyük bir savaşa hazırlıyorlar. Ve para kazanmayı planlıyorlar.

Here's the translation of the final chunk:

---

Amerika'nın naftaline kaldırılmış bir sürü ekipmanı var. M1 tankları, M1 Abrams tankları, farklı nesil Bradley'ler. Ve biliyor musunuz ne olur naftaline kaldırılmış ekipmanlarla? Ya para harcarsınız, hurdaya çıkarırsınız, ya da satacak birini bulursunuz. Ve Avrupa bu ekipmanları yığacakları savaş alanı olacak. Ve Avrupa'nın beyaz ırkı için gerçeklerle yüzleşelim. Bu onların Ragnarök'ü. Bundan sağ çıkamayacaklar. Avrupa, beyaz Avrupalılar zaten çoğu yerde azınlığa dönüşüyor. Ve bu büyük savaştan sonra kesinlikle azınlık olacaklar, nüfusları değiştirilecek. Şimdi insanlara çok rahatsız edici bir şey daha söyleyeceğim. Elitler insan nüfusunu yarım milyar ile bir milyar arasına düşürmekten bahsediyorlar — yani gerisini yok etmekten. Ve "altın milyar" meselesi. Avrupalıların çoğu "Ah, biz o altın milyarın parçası olacağız. Avrupa o bölgenin bir parçası olacak" diye düşündü. Listede değilsiniz. Yok edilecek ve yerinize başkaları getirilecek. Ve zaten yok edilip kontrol edilmesi daha kolay olan başka nüfuslarla değiştiriliyorsunuz — çünkü altın milyar sadece yaşamasına izin verilecek insanlar, eğer yarım milyar değilse. Altın insanlar o yüzde birin tepesindekiler olacak ve yanlarında yüzde yirmilik eğitimli yönetici ve profesyonel sınıf olacak, servetlerine hizmet edecek olan. Mühendisleriniz olması lazım, asker ve polisiniz olması lazım vesaire. En alttaki yüzde yetmiş seksen, neo-feodal teknolojik devletin ya da devletlerin serfleri olacak. Geri kalan herkes ölecek. Yani bilirsiniz, sonra da merak edersiniz serfler bu iş bitmeden ölüleri kıskanacak mı diye — hayat koşullarının ne olacağını bir düşünün. Ama Avrupalılar bunun parçası olmayacak. Ortalama Avrupalı, öyle ya da böyle yok edilecek. Aktif olarak getirilen başka milletlerle değiştirilecek ve karıştırılacaklar. Bakın, biz kitlesel göçü bilmiyorduk falan — tabii ki kitlesel göçün ne yapacağını biliyorlardı. Öyle tasarlandı. Ancak tarihe dikkat etmeyen, gerçeklere dikkat etmeyen bir aptal düşünebilir ki "tamam, 20-30 milyon insan getirelim" — yani "8 milyon insanı İngiltere'ye 20 yıllık büyük bir dalga halinde getirelim ve onlar ortalama çay tiryakisi İngiliz olacaklar." Tabii ki olmayacaklar. Anında enklavlar oluşturuyorlar. Ayrı topluluklar oluşturuyorlar — ama bu insanlar dünyanın her yerinden gelip yabancı bir toprakta oldukları için acımasızlaşıyorlar ve kontrol edilmeleri daha kolay oluyor, zaten kontrol edilmeye alışkın toplumlardan geliyorlar. Mevcut nüfustan kurtulursanız, istediğiniz nüfusu ya da bir karışımı elde edersiniz ve tek yapmanız gereken gerçeğe bakmak — "Biz Avrupa'yız" posterleri. Bir beyaz kız, bir Pakistanlı ya da Hintli, bir Arap adam ve bir Afrikalı adam. "Biz Avrupa'yız." Poster bu. Ve sonraki poster: "Almanya'yı savun, Avrupa'yı savun." Hepsi beyaz erkekler. Mesaj tam orada. Bertaraf edilmesi gereken beyaz Avrupalı erkek. Ve sonra gerisi kendiliğinden halloluyor. Yani biliyorsunuz, ya uyanın ya da çocuklarınızın geleceği olmayacak ve bunu size yapacak olanlar kendi liderleriniz. Başka nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.

— Pekâlâ, bu çok karanlık bir notta... teşekkürler Alex. Biliyorsun, Paskalya...

— Teşekkür ederim, umarım harika bir hafta sonu geçiriyorsundur şu ana kadar. Evet.

— Sen de öyle. Ve herkese mutlu Paskalyalar.

— Mutlu Paskalyalar.
