---
title: "MIT Profesörü Theodore Postol: 'İsrail'in Hava Savunma Sistemleri Çöktü — 30.000 Dolarlık İHA 500 Milyon Dolarlık Radarı Yok Etti, Uyarı Süresi Sıfıra İndi'"
date: 2026-03-31
source: "https://www.youtube.com/watch?v=iN1cp0dYTDc"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "iN1cp0dYTDc"
description: "MIT'de bilim, teknoloji ve ulusal güvenlik politikası profesörü olan Theodore Postol, Pentagon danışmanlığı deneyimiyle tanınan nükleer silah sistemleri ve füze savunması uzmanı, İsrail ve ABD'nin İran'a karşı yürüttüğü savaşın gidişatını kapsamlı bi"
tags: ["İran-İsrail savaşı","hava savunma sistemleri","İHA teknolojisi","balistik füzeler","THAAD","Iron Dome","Starlink","füze savunması","Pentagon","MIT","askeri analiz","Orta Doğu"]
guests: ["Theodore Postol"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 5
  full: 23
---

# MIT Profesörü Theodore Postol: İran'ın Yeraltı Tünelleri ve İHA Kapasitesi Savaşın Seyrini Değiştirdi — İsrail'in Hava Savunma Sistemleri Çöktü, Uyarı Süresi Sıfıra İndi

MIT'de bilim, teknoloji ve ulusal güvenlik politikası profesörü olan Theodore Postol, Pentagon danışmanlığı deneyimiyle tanınan nükleer silah sistemleri ve füze savunması uzmanı, İsrail ve ABD'nin İran'a karşı yürüttüğü savaşın gidişatını kapsamlı bir teknik analizle değerlendirdi. Postol, 28 Şubat'ta başlayan İsrail-ABD saldırısının stratejik açıdan büyük bir hata olduğunu ve savaşın giderek İran'ın lehine döndüğünü savundu.

## İran'ın Yeraltı Tünel Ağları Yıkılamaz

Postol, İran'ın devasa bir ülke olduğunu ve yer üstü tesislerine ciddi hasar verilmesine rağmen asıl misilleme kapasitesinin yeraltında bulunduğunu vurguladı. "Bunker buster bombaların işe yaraması için son derece hassas bir şekilde hedeflenmesi gerekir. Tünellerin nereye gittiğini bilmiyorsunuz. Tünel birçok farklı yöne gidebilir, dirsekler olabilir ve İran tesislerini büyük bir stratejik zekayla tünel ağları içinde inşa etmiştir," diyen Postol, bir tünel girişinin ele geçirilmesinin tesisi yok etmek anlamına gelmediğini belirtti.

Profesör, Vietnam deneyimini aktararak yeraltı tünellerinin ne kadar tespit edilmesinin zor olduğunu anlattı. "Vietnam'da kelimenin tam anlamıyla bir tünel girişinin 30 santimetre yanında duruyordum ve hiçbir fikrim yoktu. Rehberimiz yerden çıktığında şok oldum. Geri girdiğinde deliği bulamadım, hemen yanında durmama rağmen," şeklinde konuştu.

Postol, balistik füzelerin de bu tünellerden fırlatıldığını ve tünel girişlerinin ince plastik veya fiberglas tabakalarla örtülüp üzerine kum serpilerek tamamen kamufle edildiğini açıkladı. "Nükleer silahlarla bile bu tesisleri tamamen yok edemezsiniz. Daha geniş alanlarını yok edebilirsiniz ama kesinlikle hepsini yok edemezsiniz," değerlendirmesinde bulundu.

## İHA'lar: 30.000 Dolarlık Silah, 500 Milyon Dolarlık Radarı Yok Etti

Analizin en çarpıcı bölümü, İran'ın insansız hava araçlarının (İHA) savaşın seyrini nasıl değiştirdiğine ilişkindi. Postol, İHA'ların düşük teknoloji araçlar olarak algılandığını ancak üzerlerindeki teknolojilerin aslında son derece sofistike olduğunu ifade etti.

"İHA'lar uydu navigasyonuna sahip. Çin'in BeiDou sistemi sivil erişimle birkaç metre hassasiyet sağlıyor. İHA nerede olduğunu üç boyutlu olarak birkaç metre hassasiyetle biliyor — irtifasını, enlemini ve boylamını biliyor," diyen Postol, bu bilgiyle birlikte hareket yönünü de hesaplayabildiğini ekledi.

Starlink sistemi ise İHA'lara gerçek zamanlı video iletişim kapasitesi kazandırdı. Postol, Amazon'dan 250 dolara satın alınabilen Starlink alıcısının bir pizza kutusu boyutunda olduğunu, yarım kilodan hafif olduğunu ve sadece 20-30 watt güç gerektirdiğini anlattı. "Starlink sistemini bir bölge için tamamen kapatmadığınız sürece kapatmanın yolu yok çünkü insanlar cep telefonu erişimi için Starlink satın alıyor. Her şey şifreli olduğu için Starlink operatörleri dahil kimse o iletişim sistemiyle ne yaptığınızı bilemiyor," diye vurguladı.

Bu teknolojik kombinasyonun sonucu olarak İHA'lar, İsrail ve ABD'nin en kritik hava savunma radarlarını sistematik olarak yok etti. Postol, Bahreyn'deki iki hava savunma radarının savaşın ilk günlerinde imha edildiğini gösteren uydu görüntülerini paylaştı. "Bunu gördüğümde dedim ki, 'Bu adamlar sorunu kontrol altına almış.' Bu hassasiyeti gösterebildiklerinde, geriye kalan tek şey hedefin konumunu bilmektir — Rusya ve Çin'den aldıkları uydu verileri bunu sağlıyor," ifade etti.

En dikkat çekici örnek, THAAD (Terminal High Altitude Area Defense) radarının yok edilmesiydi. Postol, "Bu radar modern radar teknolojisinin başyapıtıdır. Pazarlık fiyatı 500 milyon dolar. İran'dan 1.000 kilometre mesafeden balistik füze fırlatışını görebilir. Ama onu 30.000 dolarlık bir İHA ile vurdular," diyerek maliyet asimetrisinin boyutunu gözler önüne serdi.

## Hava Savunma Sistemleri Tükenme Noktasında

Royal United Services Institute'un (RUSI) yayımladığı bir çalışmaya atıfta bulunan Postol, İsrail'in savunma kapasitesinin hızla tükendiğini belirtti. Çalışmaya göre Arrow önleme füzeleri Mart sonunda tükenecek, David's Sling sistemi ise Nisan başında bitecek durumda.

"THAAD sistemi radarları yok edildiği için zaten çalışmıyor. THAAD'a neden 18 gün verdiklerini bile anlamıyorum çünkü sistem işlevsel değil," diyen Postol, Iron Dome sisteminin balistik füzelere karşı tamamen işe yaramaz olduğunu ancak İHA'lara karşı etkili olabildiğini savundu. "Iron Dome balistik füzelere karşı total bir başarısızlıktır ama İHA'lara karşı çok yüksek bir önleme oranına sahiptir. Ancak sorun şu ki her bir Iron Dome önleme füzesi yarım milyon dolar. İsrailliler 100.000 dolar diyor ama bu saçmalık. Kimse bu şeyi 100.000 dolara üretmeyi bilmiyor," değerlendirmesinde bulundu.

## Balistik Füze Hassasiyeti Dramatik Şekilde Arttı

Postol, İran'ın balistik füze teknolojisindeki ilerlemeyi de analiz etti. Ekim 2024'te Nevatim Hava Üssü'ne yapılan saldırıdaki isabet noktalarına dayanarak o dönemde füze hassasiyetinin yaklaşık bir kilometre olduğunu tahmin ettiğini belirtti. Ancak daha modern füzelerin çok daha hassas olduğuna dair kanıtlar sundu.

"Gelişmiş balistik füzelerin yeniden giriş görüntülerinde son derece kararlı bir yörünge görüyoruz. Üzerinde çalışan bir roket motoru var, aerodinamik sürüklenmeye karşı hızı koruyor ve kararlı bir yörünge sağlıyor. BeiDou navigasyon alıcısı metre hassasiyetinde konum bilgisi veriyorsa, muhtemelen birkaç yüz metre hassasiyetle hedefe ulaşıyordur," açıklamasını yaptı.

Postol, modern füzelerin yere çarptığında oluşturduğu patlamaların hem patlayıcı etkisini hem de kinetik enerji etkisini taşıdığını anlattı. "Gökyüzü mavi görünüyor çünkü patlama o kadar yüksek enerji yoğunluğunda ki erimiş kütle mavi ışık yayıyor — bu kırmızı ışıktan çok daha sıcak. Bu patlamalar muazzam hasar veriyor," dedi.

## İsrail Toplumu Üzerindeki Psikolojik Baskı

Savaşın İsrail sivil yaşamı üzerindeki etkisine de değinen Postol, artık daire içindeki zırhlı odaların yeterli olmadığını, çünkü balistik füzelerin binaları tamamen yıkabildiğini belirtti. "İnsanlar artık binalarından çıkıp yeraltı sığınaklarına inmek zorunda çünkü bina çökerse zırhlı oda sizi kurtarmaz. Gecede üç, dört, beş kez uyanıp sığınağa inmeniz gerekiyor. Bu muazzam bir psikolojik baskı oluşturuyor," diye konuştu.

Uyarı süresinin neredeyse sıfıra indiğini de vurgulayan Postol, İsrail'in Arrow füze savunma sistemine bağlı Green Pine radarlarının yaklaşık 200 kilometre menzilden balistik füzeleri tespit edebildiğini ve bunun yaklaşık 2 dakikalık bir uyarı süresi sağladığını açıkladı. "Bu radarlar da vurulursa uyarı süreniz sıfır. Patriot radarı belki 100 kilometre menzile sahip — bu da 20-30 saniye demek. Ve Patriot radarları da saldırı altında," uyarısında bulundu.

## İsrail Ordusu Stratejik Hata Yaptı

Postol, İsrailli bir askeri uzman arkadaşıyla yaptığı konuşmayı aktardı. "Ona sordum: 'Neden Iron Dome önleme füzelerini hava savunma sistemlerinin önüne yerleştirmediler? Balistik füzeleri vuramayacaklarını bilmeleri gerekiyor. Hava savunma varlıklarınızı İHA saldırılarına karşı koruyun' dedim. Bana dedi ki, 'Düşünmediler.' Bu adam tanıdığım en zeki insanlardan biri ve o bile bunun bir düşünce eksikliği olduğunu kabul etti," diye anlattı.

Ukrayna'nın İsrail'e getirdiği savunma sistemlerinin faydalı olacağına da inanmadığını belirten Postol, "Hava savunma radarlarınız yoksa Ukrayna sistemlerinin hiçbir faydası olmaz. Akustik tespit gibi yöntemler kullanabilirsiniz — İHA'lar gürültülü — ama sesin havadaki yayılımı İHA'ları takip etmeyi son derece zorlaştırıyor," dedi.

Postol, genel değerlendirmesinde savaşın ABD ve İsrail açısından giderek kötüleşeceğini ve İran'ın yeraltı kapasitesi, İHA teknolojisi ve artan füze hassasiyeti sayesinde durumun tamamen İran'ın lehine döndüğünü savundu.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

Here is the Turkish translation of the transcript chunk:

---

## Giriş ve Genel Değerlendirme

Tekrar hoş geldiniz. Bugün konuğumuz MIT'de bilim, teknoloji ve ulusal güvenlik politikası profesörü Theodore Apostol. Kendisi nükleer silah taşıma sistemleri, füzeler, füze savunması konularında uzman ve Pentagon'da danışman olarak görev yapmıştır.

Tekrar programa katıldığınız için teşekkür ederiz. İzleyiciler her zaman çok memnun kalıyor. Ben de burada olmaktan çok memnunum. Bugünkü konuşmam biraz dağınık olabilir. Kelimenin tam anlamıyla dün anında hazırladım. Sabah saat 5:30'da kalkıp slaytları hazırlamaya başladım. Bu yüzden biraz dağınık olabilir. Konuşma sırasında uyuyakalırsam, izleyicilerinizden bazılarından önde olmuş olurum.

Durumu takip eden herkes muhtemelen hemfikirdir: İsrail ve elbette ABD muazzam bir stratejik hata yaptı. Savaş ne ABD ne de İsrail için iyi gitmiyor. Hatta bence zaman geçtikçe savaşın gidişatı daha da kötüleşecek. Durum artık tamamen İranlıların lehine. Elbette 28 Şubat'ta İsrail ve ABD'nin İran'a yönelik sürpriz saldırısıyla başlayan bombardıman kampanyasından muazzam düzeyde hasar alıyorlar. Ancak birçoğumuzun tahmin ettiği gibi — altını çizmek isterim, en azından benim açımdan bu bir tahmindi — savaş oldukça hızlı bir şekilde İran'ın lehine döndü. Bunun birden fazla temel nedeni var.

## İran'ın Yeraltı Tünel Ağı ve Misilleme Kapasitesi

Nedenlerden biri basitçe İran'ın devasa bir ülke olması. Yerüstü tesislerine verilen hasar çok büyük. Elbette birçok masum insan öldürülüyor ki bu ahlaki ve etik açıdan ayrı bir mesele. Ancak daha büyük sorun şu: İran'ın misilleme kapasitesinin büyük bölümü yeraltında bulunuyor.

İnsanlar bazen yeraltında olmanın ne kadar sorunlu bir durum olduğunu anlamıyor. Örneğin bunker delici bombalardan bahsediyorlar, ama bir bunker delici bombanın işe yaraması için son derece hassas bir şekilde hedeflenmesi gerekiyor. Eğer tüneller inşa ettiyseniz ve tünelde bir açıklık varsa ve o tünelden, o açıklıktan bir füze fırlatıyorsanız — tünelin nereye gittiğini bilemezsiniz. Tünel birçok farklı yöne gidiyor olabilir, tünelden ayrılan dirsekler olabilir. İran büyük bir düşünce ve stratejik zekayla tesislerini tünel ağları içinde inşa etmiş durumda. Yani bir tünel girişini ele geçirseniz bile tesisi ele geçirmeniz garanti değil. Bu, İsrail ve ABD'nin karşılaşmaya devam edeceği gerçek bir sorun. Bu yeraltı tünellerini yok etmek basitçe mümkün olmayacak.

## İran'ın Drone Teknolojisi ve Uydu Navigasyonu

İran'ın misilleme kapasitesine baktığımızda, mesele temelde füzelerin toplam sayısı ve zamanla bu füzelerin isabetliliğiyle ilgili. Sadece balistik füzelerden bahsetmiyoruz; drone'lardan da bahsediyoruz.

Drone'lar yavaş hareket ettikleri için çoğu insanın odak noktası değildi — ta ki yakın zamana kadar. Egzotik görünmüyorlar. İçlerindeki teknolojiler egzotik gibi görünmüyor ama aslında drone'lardaki teknolojiler son derece gelişkin. Size bir örnek vereyim: Irak'taki Amerikan işgali sırasında büyük tahribata yol açan el yapımı patlayıcı düzenekler genellikle yanlışlıkla düşük teknoloji cihazlar olarak tanımlanır. Aslında son derece yüksek teknoloji cihazlardır, çünkü patlayıcıya bir cep telefonu bağlarsınız. Cep telefonu başlı başına olağanüstü yüksek teknolojili bir cihazdır. Kendiniz üretemeyebilirsiniz ama ticari olarak satın alabilirsiniz. Ve onu kullanabiliyorsanız, düşmanlarınıza karşı inanılmaz sofistike bir silaha sahipsiniz.

Drone'lar da benzer bir mantıkla çalışıyor ama bazı açılardan el yapımı patlayıcılardan daha devrimci. Drone'lar uydu navigasyonuna erişebiliyor. Uydu navigasyonu sayesinde drone'lar üç boyutta — yani irtifa, enlem ve boylam olarak — birkaç metre hassasiyetle konumlarını bilebiliyor.

Birkaç metre çözünürlükten bahsettiğimde, örneğin Çin'in BeiDou sistemini kullanan drone'lardan söz ediyorum. BeiDou'nun sivil erişimiyle tipik olarak birkaç metre çözünürlük elde edilebiliyor. GPS'in sivil erişimi daha düşük çözünürlüğe sahip çünkü askeri erişim sivil erişimden farklı. Ancak Çinliler sistemlerini daha yüksek hassasiyetle kullanıma sunmuş durumda. Çin yapımı alıcılar drone'lara takılabiliyor ve drone'lara konumlarını söyleyebiliyor.

Bir drone konumunu metre hassasiyetiyle bildiğinde, ardışık ölçümler sayesinde hareket yönünü de biliyor. Hareket yönünüzü ve konumunuzu biliyorsanız ve Rusların ile Çinlilerin şimdi İran'a verdiğini bildiğimiz uydu verilerine sahipseniz — bu uydu verisi herhangi bir sabit hedefin enlem, boylam ve irtifasını İranlılara verebilir. Bu nedenle hedef bulma yeteneği son derece iyi.

## Starlink ve Gerçek Zamanlı İletişim Kapasitesi

Bu demek oluyor ki drone'a bir görüntü göndermek istediğimde çok fazla veriye ihtiyacım yok. Sadece kaba bir görüntü yeterli çünkü drone zaten nereye baktığını biliyor. Hedefe son yaklaşma aşamasında daha ayrıntılı bir güncellemeye ihtiyaç duysa bile tek bir fotoğraf yeterli. Gerçekte videoya ihtiyaç duymuyor. Ama elbette videoya da sahip olabilir çünkü Starlink diye bir sistemimiz var.

Starlink alıcısını 250 dolara gidip satın alabilirsiniz. Sanırım Amazon'da bile bulabilirsiniz. Yaklaşık bir ayak karelik, yarım kilodan çok daha hafif, sadece 20-30 watt güç gerektiriyor — bu da drone üzerindeki bir jeneratör veya pilden kolayca sağlanabilir. Starlink üzerinden gerçek zamanlı video bağlantısı kurabilirsiniz.

Starlink sistemini kapatmanın bir yolu yok — tüm bir bölge için kapatmadığınız sürece — çünkü insanlar Starlink'i cep telefonu benzeri erişim için satın alıyor. Starlink vericisini bir drone'un arkasına koyabilir veya kanadına entegre edebilirsiniz. Drone iletişime başladığında, Starlink'i işletenler dahil hiç kimse o iletişim sistemiyle ne yaptığınızı bilemez çünkü her şey şifrelenmiş. "Ah, şu Glenn Don drone'unu o zavallı radara doğru uçuruyor" diyemezler. Bilemezler. Bu, şimdiye kadar sattıkları yaklaşık bir milyon mobil alıcıdan biri üzerinden gelen şifrelenmiş bir iletişim. Ve inanılmaz bir hızla daha fazlasını satıyorlar.

Şimdi drone'ların tüm bu verilere erişme yeteneği var ve bu kombinasyon, hasar verme kapasitesi açısından olağanüstü devrimci. Tüm bunlar İranlıların elinde. Üstelik bu drone'ları inşa etmek çok kolay çünkü Starlink modemi dahil her şey ticari olarak mevcut. Tek başına Starlink modemi, uygulamak için gereken teknoloji açısından muhteşem — Batı'nın üretebileceği en ileri teknoloji. Ama önemli olan bu değil. Önemli olan ticari olarak mevcut olması ve herkesin kullanabilmesi. Bu artık her yerde ve evrensel olarak erişilebilir durumda.

## Balistik Füze İsabet Hassasiyetinin Evrimi

Kendi değerlendirmelerimin zaman içinde nasıl evrildiğini anlamanız için biraz bağlam vereyim. Ekim 2024'te İranlıların İsrail'deki Nevatim Hava Üssü'ne yönelik misilleme saldırısındaki isabet noktalarını inceleyelim. Bu isabet noktalarından balistik füzelerin gerçek isabetliliğine dair bir tahmin çıkarabilirsiniz. Elbette bunlar o füzeler için geçerli; daha modern ve hassas balistik füzeleriniz varsa onlar için tahmininiz yok. Ama o dönemde elimdeki verilerdi.

O zamanki tahminim — aslında verilere dayalı oldukça iyi bir tahmin — İran'ın kullandığı balistik füzelerin isabetliliğinin yaklaşık bir kilometre olduğu yönündeydi. Bir kilometre hassasiyetle Tel Aviv şehir merkezini hedef aldığınızda, savaş başlıklarının büyük bir kısmı hedef bölgesinin dışına düşer.

Ancak isabetliliği sadece iki kat artırıp 500 metreye indirdiğinizde, birden bire çok daha fazla hasar verme kapasitesi elde ediyorsunuz. Şu anda gördüğümüz şey, daha yetenekli ve modern İran balistik füzelerinin burada gördüğümüz 500 metreden bile çok daha isabetli olduğu.

## Modern Balistik Füzelerin Teknik Analizi

Deneyimli bir göze sahip olduğumu kabul etmeniz gerekiyor. Burada gelişmiş modern bir balistik füzenin giriş anından dört kare görüyorsunuz. Kamera merceğinden bir yansıma var — bunu anlayabilirsiniz çünkü gerçek savaş başlığı olan parlak noktanın konumuyla tam olarak örtüşüyor. Savaş başlığıyla ilişkili bir iz ve bir tür kuyruk — bir iz akımı — var. İz akımında küçük parlayan parçacıklar var. Bu iz, savaş başlığı üzerinde bir roket motorunun bulunmasından kaynaklanıyor. Bu roket motoru aerodinamik sürtünmeye karşı çalışarak füzeyi yüksek hızda tutuyor. Aynı zamanda kararlı bir yörüngede tutuyor.

Önceki İran balistik füzelerinde — daha az gelişmiş olanlarında — savaş başlıklarının takla attığını, füzelerin yüksek irtifada parçalandığını görebiliyordunuz. Ama burada son derece kararlı bir yeniden giriş yörüngesi görüyorsunuz.

Bu ne anlama geliyor? Eğer üzerinde metre hassasiyetinde konum bilgisi veren bir BeiDou navigasyon alıcısı varsa, yere çarptığında muhtemelen birkaç on metre ile birkaç yüz metre arasında bir isabetlilik elde edeceksiniz. Konumunuzdan daha düşük isabetlilik elde etmenizin nedeni, gelen füzeyi kontrol etmenin çok zor olması — çok hızlı geliyor. "Güdüm ve kontrol" terimleriyle ifade edilir: güdüm nerede olduğunuzu bilmektir; kontrol ise Mach 12 veya Mach 13 hızda gelirken sisteminizin sallanmamasını sağlamaktır.

Burada çok enerjik bir patlama görüyoruz. Gökyüzünün mavi olduğuna dikkat edin. Sonraki karelerde kırmızıya dönüyor. Bu, patlamada çok yüksek bir enerji yoğunluğu olduğunu gösteriyor. Çünkü sadece savaş başlığındaki patlayıcıların etkisini değil, aynı zamanda hareketin kinetik etkisini de görüyorsunuz. Füze o kadar hızlı geliyor ki kinetik enerjiye dönüşüyor. O kadar sıcak erimiş bir kütle haline geliyor ki mavi ışık yayıyor — bu da daha soğuk olduğunda yayılacak kırmızı ışıktan daha sıcak olduğu anlamına geliyor. Yani bu patlamaların ne kadar yoğun olduğunu gerçekten anlayabilirsiniz.

## Hasar Değerlendirmesi ve İsrail'deki Durum

Sonuç olarak bu füzeler muazzam düzeyde hasar veriyor. Yakın zamanda Deona'da yapılan hasarı görüyoruz. Mühimmat bir yere ortaya düşmüş görünüyor. Şok dalgasının tüm bu binaların duvarlarını dışarı fırlattığını görebilirsiniz. Bu binaların içindeyseniz ve bir pencerenin yakınındaysanız, kolayca ölebilir veya çok ağır yaralanabilirdiniz. Kayıpların ne olduğunu bilmiyoruz. Uyarı süresinin ne olduğunu da bilmiyoruz.

Kısa süre içinde açıklayacağım gibi, uyarı süresi artık neredeyse tamamen ortadan kalktı çünkü İranlılar drone kullanımında o kadar başarılı oldular ki — altını çiziyorum, balistik füzeler değil drone'lar — İsraillilerin ve Amerikalıların hava savunması ve füze savunması için kullandığı tüm kritik radar sistemlerini yok edebildiler.

## Hava Savunma Sistemlerinin Çöküşü

Bu doğrusal olmayan bir sonuç. Yani hava savunmanız olduğunda, yeterli önleme füzeniz olduğu sürece drone'larınızın önemli bir yüzdesini düşürebilirsiniz — ki elbette tükeniyor. Ancak balistik füzeler söz konusu olduğunda, hava savunma sistemleri hiçbir zaman yüksek bir yüzdeyi düşüremedi.

Benim tahminim — ki tarihin bunu eninde sonunda doğrulayacağını düşünüyorum — en iyi sistemleriyle bile yüzde 5'ten fazla olmayan bir önleme oranı. Bundan çok daha fazla değil. Bunu görebilirsiniz çünkü önlemeleri tespit edebiliyoruz. Gerçekleştiklerinde görebiliyoruz. Ve neredeyse hiç gerçekleşmediklerini de görüyoruz. Başka bir deyişle, video üstüne video, dondurulan kare üstüne kare, zaman atlamalı fotoğraf üstüne fotoğraf — neredeyse hiçbirinde önleme görünmüyor. Sonuç açık: çok düşük bir önleme yüzdesi var. Bu kadar basit.

İşte yüksek hasar seviyelerinin bir başka örneği. Şu anda yaşanan sorunlardan biri şu: Bu savaş başlıklarından biri bir binaya isabet ederse — ve belirli bir yüzdeyle ediyor, tamamen olasılıksal bir olay — binayı yıkabilir. Eğer İsrail'desiniz ve dairenizde zırhlı bir odanız varsa — çelik kapıları ve özel güçlendirilmiş duvarları olan özel bir oda — ve yeterince akıllıysanız sığınırsanız, bu düzeyde hasarla bile yaralanmama olasılığınız çok yüksek. Ama bina çökerse, onunla birlikte çökersiniz. Altında kalırsınız.

İsrail'de şu anda olan budur. Bunun daha önceki konuklarınız tarafından da aktarıldığını biliyorum ve ben de bağımsız olarak doğruladım.

Here is the Turkish translation of the transcript chunk, maintaining consistent terminology:

---

Şu anda olan şu: İnsanlar binadan aşağıya, yeraltı sığınaklarına inmek zorunda kalıyor çünkü bunlar yeterince güçlendirilmiş ki bina çökerse hayatta kalabilirsiniz. Yıkıntıdan, çöken yapıdan sizi koruyacak. Bu, üzerinizde muazzam bir stres yaratıyor çünkü gecede iki, üç, dört veya beş kez uyandırılıyorsunuz ve sığınağa inmek zorundasınız — çünkü binanızın vurulmayacağını varsayamazsınız. Bireysel olarak düşük olasılıklı bir olay. Ama o durumda olduğunuzda — biliyorsunuz, benim söylemem kolay. Askeri arkadaşlarıma şaka yapıyorum. Diyorum ki, "Biliyorsunuz, bir uçak gemisini vurmak zordur." Ama onlara her zaman saygılı olmak istiyorum çünkü orada olan onlar. Her zaman ekliyorum, "Ama tabii ki ben gemide değilim" — yani hafife alamazsınız ve almayacaksınız. Kendi tutumlarımdan kesinlikle biliyorum, ben kesinlikle sığınağa inerdim. Yani vurma olasılığının düşük olması, bunun İsrail toplumu üzerinde muazzam bir stres yaratmadığı anlamına gelmiyor.

İşte bir hasar örneği. Bu aslında Gazze'den. Ve bu, muhtemelen bir balistik füze savaş başlığının patlamasından birkaç yüz metre — bir kilometrenin bir kesri — uzaktaki bir İsrail evinin iç hasarını gösteriyor. Bu küçümsenmeyecek bir hasar. Yani ölmediniz. Daireniz... Pencerenin yanındaysanız ölmüş olabilirsiniz. Akıllı davranıp sığınağınıza gitmediyseniz — ama biliyorsunuz, bu rutin olarak kabul edebileceğiniz türden bir hasar değil, sığınağınız olmadığı sürece. Ve bu şeyin binanıza çarpmış olabileceği ihtimalini görmezden gelmek istemezsiniz — o daire binanın dibinde sadece moloz olurdu. Yani yine, bu tür hasar seviyeleri çok büyük ve ciddi bir sorun.

Şimdi drone sorununa gelelim. Drone'lar farklı. Nispeten düşük teknolojili araçlar. Bu, bir İran yapımı — Şahed drone'u denen bir örnek. Ben bunu kaçırdım — bu, aynı tasarıma dayanan Rus ikinci nesil drone'uyla neredeyse aynı. Evet. Şu anda Ruslar, Ukraynalılar, tasarımı icat eden İranlılar, Türkler ve Amerikalıların hepsinin bu araca çok benzeyen drone modelleri var. Sebebi basit: Uygulaması çok kolay, son derece ucuz ve düşürülmesi çok zor. Tekrar söyleyeyim — karadan havaya füzem varsa düşürmesi kolay, ama karadan havaya füze, mesela bir Demir Kubbe önleme füzesiyse — ki balistik füzelere karşı temelde işe yaramaz. Demir Kubbe balistik füzelere karşı tamamen başarısız, ama drone'lara karşı çok yetenekli. Drone'lara veya seyir füzelerine karşı ateşlerseniz, çok yüksek bir önleme oranı elde edecektir. Muhtemelen bire yakın. Yani bir drone'a bunlardan iki tane bile atmazdım. Bir tane atardım, ama o şey muhtemelen yarım milyon dolara mal oluyor. İsrailliler 100.000 dolar olduğunu iddia ediyor ama bu saçmalık. Kimse bunlardan birini 100.000 dolara nasıl yapacağını bilmiyor. Belki yapımda çok becerikliseniz 200.000 veya 300.000 dolar — ama onu bile şüpheliyim. Yani yarım milyon dolarlık bir önleme füzesinden bahsediyorsunuz. Patriot'tan bahsediyorsanız, 1 milyon ile 4 milyon dolarlık bir önleme füzesinden bahsediyorsunuz — Patriot Gelişmiş Yetenek 2 mi yoksa Patriot Gelişmiş Yetenek 3 önleme füzesi mi olduğuna bağlı olarak. O 4 milyon dolarlık bir önleme füzesi. Ve bu, 30.000 dolarlık bir drone'a karşı. Ve muhtemelen bu drone'lar bundan bile ucuz çünkü bunları toplu miktarlarda ürettiğinizde çok daha ucuza gelecekler.

İşte bu yeraltı tünellerinden birinin örneği. Bu bir İran yeraltı tüneli ve her yerde bu yeraltı tünellerinin fotoğraflarını görebilirsiniz. Size bu tünellerin ne kadar zor olabileceğine dair bir örnek vereyim — eğer karşı savaşmaya çalışıyorsanız: Bu tünelde bir yere delik açabilirsiniz. Drone'lar orada olmaz ama o delikten fırlattığınız bir balistik füzeniz olabilir. Ve deliğin üstüne çok ince bir plastik yüzey, fiberglas gibi bir şey koyabilirsiniz. Ve o fiberglasın üstüne kumla örtebilirsiniz. Böylece bir uçaktan aşağı baktığınızda, hatta yerden yürürken bile, orada bir tünele açılan delik olduğunu bilemezsiniz.

Ben Vietnam'da bir ziyaretçi olarak bulundum — neyse ki — ve Vietnam Savaşı sırasında Vietnamlıların Amerikalılara karşı kullandığı bir yeraltı tünelinin deliğinin tam yanında, kelimenin tam anlamıyla bir adım uzağında duruyordum. Ve bu — neyse ki dost canlısı çünkü ziyaret ediyordum — Vietnamlı rehber yerden fırladı. Deliğin bana bu kadar yakın olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Adam geri indiğinde, yanında durmuş olmama rağmen deliği bulamadım. Yani bu delikleri tespit etmek çok zor. Füzeyi oraya koyarsınız ve örtüden geçerek fırlatırsınız.

Diyelim ki deliğin orada olduğunu biliyorum. Sığınak delici bombalarımdan biriyle geliyorum — çünkü sığınak delici bomba meraklısıyım. Ve o delikten düşürüyorum. Yerel olarak büyük hasar veriyorum, ama etrafında başka tüneller olmadığını bilemiyorum. Yani delikli tüneller her yöne gidiyor olabilir ve ben o tünelleri patlamaya karşı mühürleyip daha sonra tekrar kullanabilirim. Balistik füzelerle uğraştığımız şey de bu. Bu balistik füzelerin çoğu yeraltından fırlatılıyor. Balistik füzeler daha az hassas, ama çok daha büyük savaş başlıkları var ve muazzam genel hasar veriyorlar. Yani hem İsrailliler hem de Amerikalılar açısından çok kötü bir durum.

İşte bunların üst üste istiflenmiş başka bir örneği. Drone'ların buradaki kutularda istiflenmiş olduğunu görüyorsunuz. Ama şu arkaya bakın. Muhtemelen Allah bilir kaç kutu var ve şu tünel devam ediyor. Başka tünellerin başka yerlere gittiğini bilemezsiniz. Bu, asla yok edemeyeceğiniz türden bir kompleks. Nükleer silahlarınız olsa ve peşlerine düşseniz bile tamamen yok edemezsiniz. Daha geniş alanlarını yok edebilirsiniz, ama kesinlikle hepsini yok edemezsiniz.

Ve yine bunlar... Yani durum Amerikalılar ve İsrailliler açısından son derece kötü.

Şimdi drone'a bir navigasyon sistemi koyabilirsiniz. Birkaç sistem mevcut. Bence şu anda kullanılacak en belirgin sistem Starlink. Çünkü dışarı çıkıyorsunuz, Amazon'a gidiyorsunuz, kendinize bir Starlink alıcısı satın alıyorsunuz. Size bunlardan birinin neye benzediğini göstereyim. İşte bir drone'un kanadındaki Starlink alıcısı. Görebilirsiniz, alıcı burada. Yine dikkat edin, kırılmış olan bu bölüm — straforla dolu ve çok ince metalik olmayan bir yüzeyi var. Bu şeyin radar yansıması çok çok düşük. Ayrıca boşluğu dolduran strafor iyi bir fiziksel sağlamlık veriyor. Yani kalın bir örtüye ihtiyacım yok, radarı neredeyse yansıtmayan ince bir örtüm var ve hafif, her yerde bulunan, drone'u aerodinamik olarak işlevsel kılmaya yeterli ucuz malzemelerden sağlamlık elde ediyorum.

Bu aracın radar kesit alanı muhtemelen bir metrekarenin yüzde biri civarında. Birkaç yüzde bir olabilir, biraz daha az da olabilir. Biliyorsunuz, radar kesit alanları yönelime duyarlıdır ama çok düşük. Size yüzde bir metrekare radar kesit alanının ne demek olduğunu anlatayım — bu bir kuşun radar kesit alanına eşdeğer. Yani radar dışarı baktığında kuşları görüyor. Yeterince iyi — çok iyi bir radarsa kuşları görüyor. Aynı zamanda drone'ları da görüyor. Drone'u kuştan nasıl ayırt edeceksiniz? Drone'u kuştan ayırt edebilirsiniz çünkü daha hızlı gidiyor. Ama kuş çoğu zaman yeterince hızlı gidiyor ki bir drone'a yeterince benzeyecek — ikisini ayırt etmek oldukça zor olabiliyor. Sinyal işleme kullanmak teorik olarak ikisini ayırmanıza olanak tanır, ama radarın belirli özelliklere sahip olmasını gerektirir ki bunları bir radara entegre etmek son derece zordur. Radar teorisine girmeyeceğim, ama bu iki hareketli hedefi ayırt etmek kolay değil.

İşte o radar alıcısı oldukça sevimli bir köpeğin yanında. Görüyorsunuz, çok küçük. Bir pizza kutusu içinde geliyor. Yani etrafınızda biri pizza kutusu sipariş ediyorsa dikkatli olun. Pizza sipariş etmiyor olabilirler — Starlink alıcı-vericisi alıyor olabilirler. Üstten nasıl göründüğüne bakmak isterseniz — işte alttan böyle görünüyor. Görebilirsiniz, bağlantı parçaları var ama çekip çıkarıyorsunuz. Bu güç bağlantısı, yaklaşık 25-30 watt. Bir batarya bunu kolayca sağlayabilir veya drone'daki bir motordan gelen güç. Ve temelde drone'a bir TV kamerası koymanıza olanak tanıyor.

İşte üzerinde TV kamerası olan bir drone örneği. TV kamerası, sinyali uzaya bir Starlink uydusuna iletemezseniz işe yaramaz. Starlink uydusu verileri bir lazer bağlantısıyla diğer uyduların arasından geçirir. Bu lazer bağlantı sonunda sinyali yerdeki birine ulaştırır ve o kişi neler olduğunu görebilir. Drone hedefe yaklaştıkça, drone'a komutlar göndererek mükemmel hassasiyet sağlayabilirler.

Bununla uğraşmayalım bile. Bu drone'lardan birinin ne kadar hasar verebileceğini görmek isterseniz — bir balistik füze savaş başlığı kadar güçlü değil. Belki 100 kilogram, 50 ila 100 kilogram. Ama doğrudan nesnelere yönlendirebiliyorsanız bu çok fazla hasar demek. İşte drone'ların verdiği hasar örnekleri. Görmezden geleceğiniz bir şey değil. Eğer bu ikinci kattaki güvenli bir dairedeyseniz, muhtemelen ölürdünüz çünkü bina çökerdi. Bu sanırım Ukrayna'dan ama mesele aynı şekilde İsrail de olabilirdi — ve güvenli oda yeterli değil. Drone'lara karşı bile güvenli odalar mutlaka yeterli değil. Gerçekten tavanların ve yapının üzerinize çökmeyeceği bir bodrum sığınağına gitmek istiyorsunuz. Bu, yerinde sığınmanın bir bodrum katında, güçlendirilmiş bir sığınakta olması demek — ve bu hayatınızı çok ciddi şekilde aksatıyor.

İşte tabii ki bir drone tarafından vurulan bir apartman binası.

Peki bu drone'lar nasıl daha etkili kullanıldı? Daha etkili derken, radarları yok ettiler ve o radarlar gerçekten önemli. Radarlar bir savunma sisteminin gözleri ve kulakları. Gözleriniz ve kulaklarınız yoksa hiçbir şeyi önleyemezsiniz. Ülkenize saldırdığımda yapmak istediğim ilk şey radarları yok etmek. Önleme füzelerini umursamıyorum bile. Her ne kadar önleme füzelerimiz de tükeniyor olsa da. Ama önleme füzelerini umursamıyorum çünkü düşmanı bulup takip edecek bir radarınız yoksa hiçbir şey yapamazsınız.

Bahreyn'de olan şeyin bir örneği. İki radar olduğunu görebilirsiniz. Bunlar neredeyse kesinlikle hava savunma radarları. Füze savunma radarları değiller. Çok küçükler veya çok özelleşmişler. Radom içindeler. Ve ikisinin de yok edildiğini görebilirsiniz. Bunun 28 Şubat'ta mı, 2 veya 3 Mart'ta mı olduğunu bilmiyorum ama savaş başladıktan çok kısa bir süre sonra oldu.

İşte burada — izleyicilerinizin ne anladığımı ve ne zaman anladığımı kavraması için bir örnek daha — çünkü durumun vizyoner bir anlayışına sahip olduğumu iddia etmek istemiyorum. Bunu gördüğümde dedim ki: "Bu adamlar sorunu kontrol altına almışlar. Hedef güdümleme yeteneklerine sahip olacakları bariz değildi — her ne kadar bunu daha önce yapabildiklerine dair kanıtlar olsa da, emin değildim. Ve bu hassasiyete sahip olacakları da bariz değildi, ama bu bunu kanıtladı." Ve bir kez bu hassasiyete sahip olduklarını gösterdiklerinde, sorun sadece veriyi elde etmek. Bu radarlar nerede? O radarların nerede olduğunu biliyorum çünkü Çin veya Rusya'dan detaylı konum bilgisi veren bir uydum var. Yani o drone geldiğinde, tam olarak nerede olduğunu biliyor ve bu yöne baktığında bu radar kubbesini görmeye başlayacağını biliyor. Büyük bir sorun değil. Her yeri aramıyor. Hedef görüş alanında. Tek yapması gereken vurmak için çok küçük ayarlamalar yapmak. Ve tamamen başarılı olduğunu görebiliyoruz.

İşte daha büyük savaş başlıklarının ya da belki birden fazla drone'un bir tesisi vurmasının bir örneği. Tahminim bunun birden fazla drone'un bu binaları vurması olduğu. Ama biliyorsunuz, bin kesikle ölüm yine de ölümdür. Ve hatırlayın, drone'lar — diyelim ki orada üç veya dört drone kullanıldı. 100.000 dolarlık drone'dan bahsediyorsunuz. Bir balistik füze birkaç milyon dolara mal olacak. Eğer hava savunması yoksa ve drone'u düşürmenin yolu yoksa — asıl mesele bu. Hava savunmaları yok edildikten sonra çok büyük belaya giriyorsunuz.

İşte yok edilen bir THAAD radarı örneği. Her yere baktım. Sonunda bir fotoğraf buldum. Bu radar, modern radar teknolojisinin bir şaheseri. Pazarlık fiyatı 500 milyon dolara satın alabilirsiniz. Yanında duran bir adam bu kadar boyunda olurdu. Çok küçük bir radar. İran'dan 1.000 kilometre mesafeden bir balistik füze fırlatılmasını görebilir. İnanılmaz yetenekli bir radar. Üretebileceği güç, amplifikatör sisteminin düşük gürültü kapasitesi olağanüstü — ama onu 30.000 dolarlık bir drone ile imha ettiler.

Muhtemelen ne olduğuna bakarsak — burada neyin ne olduğunu söylemek zor ama bu saldırının yardımcı ekipmanı da imha ettiği görülüyor. Mesela burada arkada gördüğünüz yapı muhtemelen sistemin jeneratör sistemi. Megawatt'larca güce ihtiyacı var bu şeyi çalıştırmak için.

İşte bir milyar dolarlık radar. Buna ultra yüksek frekans radarı deniyor. Bu Katar'da. Zamanım — aslında anlatayım — bu radar kritikti çünkü THAAD radarlarını yönlendiriyordu. Bu radar daha büyük, çok daha uzun menzil kapasitesine sahip, gökyüzünün çok daha geniş alanlarını çok hızlı tarayabiliyor. Yaptığı şey, gökyüzünün geniş bir alanını çok hızlı taramak ve "orada bir şey var" demek.

Here is the Turkish translation of the final transcript chunk, maintaining consistent terminology:

---

"Ben gidiyorum ve THAAD'a diyorum ki, sen sadece gökyüzünün küçük bir alanını tarayabilirsin — buraya bak, sen buraya bak, sen buraya bak. Yani o radarı kaybettiğimde, birdenbire bu THAAD radarları gökyüzünün geniş alanlarını taramak zorunda kalıyor. Çok daha az yetenekli hale geliyorlar. Tamamen ortadan kaybolmuyorlar ama sadece daha kısa menzilde tarama yapabiliyorlar. Eğer sadece daha kısa menzilde tarama yapabiliyorlarsa — çünkü tarama yapmak için menzillerini düşürmek zorundalar — o zaman daha az uyarı sürem oluyor. Ve şu anda İsrail'den gelen raporlar şunu söylüyor: saldırılar gerçekleşiyor ve insanlar bazen uyarı bile almıyor. İnsanlar bazen bir ya da iki dakika uyarı aldıklarını bildiriyordu. Size bunun nereden geldiğini söyleyebilirim. Bu, Arrow füze savunma sistemiyle — İsrail'in Arrow füze savunmasıyla — ilişkili Greenpine radarlarından geliyor. Bu radarlar, gelen balistik füzeleri yaklaşık 200 kilometre menzilde görebilmeli ve bu yaklaşık iki dakikalık bir uyarı süresi demek. Şimdi, eğer bu radarlar imha edilirse — ve bir Greenpine radarının ya da belki birkaçının hasar gördüğüne dair bazı raporlar duydum — hiç uyarınız kalmıyor. Tipik bir hava savunma radarı bu şeylerin geldiğini göremeyecek. Bir Patriot radarının bile belki 100 kilometre menzili olacak. Yani bir Patriot radarı, bu gelen nesneleri belki varmalarından 30 saniye önce, 20 ya da 30 saniye önce görme şansına sahip olabilir — çünkü menzil yeterli değil. Ve Patriot radarları da tabii ki saldırı altında. Yani hayat... Bu sadece bundan bir fotoğraf. Görebilirsiniz ki bu yüzey yok edilmiş burada. Diğer iki yüzey — uğraşmadılar bile. Neden saldırasın ki? Yanlış yöne bakıyorlar.

İşte gerçek bir drone saldırısı. Bu, diğer fotoğrafta gördüğünüz iki radardan ikincisine yapılan saldırı. İşte drone. Delta kanatlı bir drone ve geliyor. Videonun tamamına bakarsanız, uzaktayken oldukça yüksek irtifada olduğunu görürsünüz, sonra yaklaşıyor, giderek büyüyor ve dalışa geçiyor. Tahminim, çok alçak irtifadaydı. Bu radarların hiçbiri alçak irtifayı göremezdi. Muhtemelen kuşlar vardı, gemiler vardı, bilirsiniz, hatta küçük dalgalar bile 'clutter' denilen parazit yaratıyordu. Ve bu drone, yükselmeye başlayana kadar görülmedi. Yüksek irtifaya çıktığında, bir dakikanız vardı. Bir dakikada önleme füzesi fırlatamazsınız. Yeterli zamanınız yok. Bu şeyi takip etmeniz gerekiyor, şunu yapmanız gerekiyor... Yani işte drone geliyor. Ve tabii ki — bum. Aslında burada biraz ışık görebilirsiniz çünkü bu, drone'un merkeze çarptığı son kare. Ve işte patlama. Bu durumda çok, çok ciddi hasar verildi. Ve hasarın ne kadar ciddi olduğu önemli değil — radar artık çalışmıyor.

İşte Bağdat'taki Amerikan büyükelçiliğinin yakınına ya da üzerine monte edilmiş bir savunma sistemi örneği. Küçük bir sistem. Temelde drone gibi kolay hedeflere ateş etmek için silah benzeri bir sistem. Ve drone geldi ve ona çarptı. Artık sistem — bilirsiniz, bu sistemlerden başkalarınız yoksa savunmasızsınız.

Bu sistemlerin nasıl çalıştığı hakkında çok fazla konuşmayacağım çünkü... Elimizde kalan anahtar teknoloji uzaydaki uydular. Bu teknolojiler hâlâ mevcut ve temelde çalışma prensipleri şöyle: roket alevini görüyorlar. Roket motoru kapandığında füzeyi göremezsiniz. Sadece Dünya'nın parlak arka planına karşı roket alevine bakıyorsunuz. Bu sistemler olağanüstü yetenekli. Bulutların arkasını görebiliyorlar. Bulutların arkasını görebildiğiniz dalga boylarında çalışıyorlar ve aslında... Bulutlar sanki — bulutlar sinyali kırıyor, dağıtıyor. Yani buzlu camdan bakmak gibi, ama işte kızılötesinde bir sinyal var ve yükselen bir füzeyi görebiliyorsunuz. Bulutlar olsa bile bir füze fırlatıldığını anlayabilirsiniz. Bu çok iyi bir uyarı sistemi ama takip verisi sağlamıyor. Yani İran'dan bir fırlatma olduğunu biliyorum. Tam olarak nereye gittiğini söyleyemem — kabaca İsrail'e doğru gittiğini söyleyebilirim. Yeterli hassasiyette verim var. Çok kesin değil ama güneye mi, batıya mı, doğuya mı gittiğini söyleyebiliyorum. Bundan daha iyisi değil ama yeterli. Güneye gidiyorsa İsrail'e gidiyordur. İsrail'de nereye olduğunu bilmiyorum. Beer Sheva'ya mı, Dimona'ya mı, Tel Aviv'e mi çarpacağını bilmiyorum. Ne yapacağım? Tüm ülkeye uyarı vermekten başka seçeneğim yok. Tüm ülkeye uyarı verdiğimde, herkes yataktan kalkıp sığınaklara gidiyor. Bunun zamanla muazzam bir psikolojik etkisi var. Birkaç gece boyunca gecede üç dört kez kalkıp deneyin, nasıl hissettiğinize bakın.

Uydu detaylarına girmeyeceğim. Bu drone'ların etkinliği zamanla kesinlikle artacak. Royal United Services Institute birkaç gün önce çok ilginç bir çalışma yayınladı. Önleme füzelerinin tüketim oranlarına dayanarak farklı savunma ve taarruz sistemlerinin ne zaman tükeneceğini öngördüler. Bu daha büyük bir çalışma. Ben onların tablolarından birini — bundan çok daha uzun olan birini — aldım ve sadece İsrail savunma sistemlerini çıkardım. Çünkü şu anda İsrail'in savunmasından bahsediyoruz — en azından bu saldırılardan İsrail hükümetine gelecek baskıdan. Ve dediklerine göre — bu onların tahmini, kesin olarak söyleyemeyiz — ama onlara göre Arrow önleme füzelerinin tükenme hızına bakıldığında, İsrail 27 Mart'ta önleme füzelerini tüketmiş olacak. Çoktan tükenip tükenmediğini kim bilebilir. Ve Nisan başında David's Sling. Tabii benim görüşüme göre bu sistemlerin ikisi de pek önemli değil çünkü zaten fazla bir şeyi durduramıyorlar — balistik füzelere karşı. THAAD sistemi zaten çalışmıyor çünkü THAAD radarları çoktan imha edildi. Bu yüzden neden THAAD'a tükenmeden önce 18 gün verdiklerini bile anlamıyorum — çünkü çalışmıyor. THAAD artık mevcut değil. Iron Dome drone'lara karşı bir seviyede mevcut. Iron Dome balistik füzelere karşı işe yaramaz. Yani balistik füzeler esasen engelsiz geliyor. Ama drone'lara karşı Iron Dome belki işe yarıyor, belki yaramıyor.

Aslında çok değerli bir dostumla — bir İsrailli ile — bir konuşma yaptım ve ona dedim ki: 'İsrail ordusu neden Iron Dome önleme füzelerini hava savunma sistemlerinin üzerine koymadı? Bilmeleri gerekiyor. Balistik füzeleri düşüremeyeceklerini bilmek zorundalar. Hava savunma varlıklarınızı koruyun, drone'lar tarafından saldırılacak varlıklarınızı savunun.' Ve bana dedi ki: 'Düşünmediler.' Bu adam dünyanın en zeki insanlarından biri — parlak bir adam, çok düzgün bir insan, bu arada hükümete karşı — ama sisteme bağlı çünkü aktif bir asker. Ve diyor ki: 'Düşünmediler. O kadar düşünmüyorlardı.' Havadan havaya füzeleri var diyorlar — havadan havaya füzeler neredeyse işe yaramaz. Bir uçak sadece belirli bir süre havada kalabilir. Drone'lar herhangi bir zamanda gelebilir. Yine de drone'u bulmanız gerekiyor. Yani uçağı yönlendirmek için bir radar sistemine ihtiyacınız var. Gerçekten fazla bir kapasiteniz yok.

Şimdilik BYU sisteminden bahsetmeyeceğim, izin verirseniz. Ama bu hava savunma sistemlerinin ihtiyaç duyduğu şey gözetleme ve takip kapasitesi. Ve Ukraynalıların oyuna getireceği iddia edilen şey bu. Ukrayna savunmalarının herhangi bir işe yarayacağını pek olası görmüyorum. Sebebi şu: hava savunma radarlarınız yok. Kullanabileceğiniz şey akustik tespit gibi şeyler. Drone'lar gürültülü. İşte bir örnek. Bu bir sokak dedektörü. Sokaklarımızda rutin olarak silah sesleri duymak gibi bir Amerikan toplumu ayrıcalığınız yok — siz oradaki kapının orada fazla medenissiniz. Ama burada üç tane — bunlar üç mikrofon — ve varış zamanı farkı yöntemiyle, bir direkte asılı böyle bir diziyi kullanarak bir silah sesinin geldiği yönü belirleyebiliyorum. Çünkü silah sesi çok belirgin bir ses ve darbenin gerçekleştiği zamanı ölçebiliyorum ve konumunu üçgenleyebiliyorum. Eğer bunlardan birden fazlası favori mahallelerinizin sokak direklerinde varsa, silah seslerinin nerede gerçekleştiğini söyleyebilirim ve polisi olayların yaşandığı bölgelere yönlendirebilirim.

Bu yeni bir fikir değil, size bir fikir vermesi için — işte Birinci Dünya Savaşı'nda yapılanlar. Bunlar hava savunma akustik sensörleri ve uçakları tespit etmek için kullanılıyordu — tabii ki uçaklar oldukça fazla gürültü çıkarıyordu. Şimdi inşa edebileceğiniz sistemler bu tür sistemler. Bu tür sistemlerin varyantları zaten mevcut ama drone'lara karşı yapabileceğiniz en iyi şey bu kadar olacak. Ve sesin havadaki yayılımı, bu drone'ları takip edebilmeyi — ara sıra takip etseniz bile — son derece zorlaştıracak.

Yani temelde — işte bu sistemlerden birinin harika bir örneği. Bu — ve bunun elektronik bir versiyonunu yerdeki askerlerle inşa edebilirsiniz. Ve şiddetle tavsiye ediyorum, bilirsiniz, askerlerinize vermek istediğiniz şey bu — çünkü askerler her yerde bu drone'lar tarafından öldürülüyor."
