---
title: "Stanislav Kravivnik: “Russia Tam Konvansiyonel ve Nükleer Savaşa Hazırlanıyor”"
date: 2026-07-02
source: "https://www.youtube.com/watch?v=DpVf1p9vbLM"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "DpVf1p9vbLM"
description: "Stanislav Kravivnik, Rusya’da yaşayan eski bir US Army subayı olarak Glenn’in programına katıldı ve Ukraine savaşının cephe hattındaki gelişmelerini, insansız hava araçlarının kullanımını, Iran savaşı sonrası ABD’nin pozisyonunu ve Avrupa-Rusya geril"
tags: ["Ukraine savaşı","Russia","Donbas","NATO","ABD dış politikası","Avrupa güvenliği","drone savaşı","Iran savaşı","nükleer tırmanma"]
guests: ["Stanislav Kravivnik","Glenn"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 7
  full: 29
---

Stanislav Kravivnik, Rusya’da yaşayan eski bir US Army subayı olarak Glenn’in programına katıldı ve Ukraine savaşının cephe hattındaki gelişmelerini, insansız hava araçlarının kullanımını, Iran savaşı sonrası ABD’nin pozisyonunu ve Avrupa-Rusya gerilimini değerlendirdi. Bölüm, Donbas, Zaporizhzhia, Kharkiv ve Sumy eksenlerinde savaşın gidişatına dair iddialar ile NATO ülkelerinin Rusya’ya yönelik tutumunun nükleer tırmanma riski yaratıp yaratmadığı sorusu etrafında şekillendi.

## Donbas’ta Cephe: Konstantinovka, Sloviansk ve Kramatorsk

Glenn, programın başında Donbas cephesinde dramatik değişiklikler yaşandığını belirterek Konstantinovka’nın büyük ölçüde düştüğünü, bunun da Sloviansk ve Kramatorsk’u daha açık hale getirdiğini söyledi. Donbas’ın tamamının alınmasının önemli bir eşik olacağını belirten Glenn, aynı zamanda Rus güçlerinin Sumy’ye yaklaştığını ve Kharkiv yönünde de ilerleme baskısı kurduğunu ifade etti.

Kravivnik ise Kiev’in sahadaki kayıpları kabul etmediğini savundu. Ona göre Ukraine tarafı haritalarını mümkün olduğunca geç güncelliyor ve Batı kamuoyuna savaşın seyrini tersine çevirdiği izlenimini vermeye çalışıyor. "Gerçek şu ki Konstantinovka temelde gitmiş durumda," diyen Stanislav Kravivnik, "güneydoğu Konstantinovka çevresinde temizlenmekte olan bir Ukrainian asker cebi kaldı" şeklinde açıkladı.

Kravivnik, Russian Ministry of Defense’ın bölgeleri ele geçirdiklerini hemen duyurmadığını, genellikle her binayı ve bodrumu kontrol ettikten sonra açıklama yaptığını söyledi. Bu nedenle sahadaki Rus ilerleyişi ile resmi açıklamalar arasında gecikme olduğunu ileri sürdü. Ona göre Konstantinovka’nın düşmesiyle birlikte Sloviansk’ın topçu ve drone kontrolü altına girmesi mümkün olacak, çünkü kasabanın coğrafi olarak daha alçakta yer aldığını söyledi.

Kravivnik ayrıca Rus ilerleyişinin yalnızca Konstantinovka hattında değil, kuzeye doğru da yayıldığını; bunun Druzhkivka, Kramatorsk ve Sloviansk hattı açısından daha geniş bir kuşatma baskısı yarattığını savundu. Kramatorsk ve Sloviansk çevresindeki ön hatların kent sınırına yaklaşık beş-altı kilometreye kadar yaklaştığını ileri sürdü.

## Sumy, Kharkiv ve Zaporizhzhia Hattı

Sumy cephesinde Kravivnik, Rus birliklerinin kentin yaklaşık altı-yedi kilometre kuzeydoğusundaki ormanlık bölgelerde ilerlediğini söyledi. Yaz ve yeşil yaprak örtüsünün drone gözlemine karşı Rus birliklerine avantaj sağladığını, bunun da daha büyük birlik gruplarının hareketini kolaylaştırdığını belirtti.

Kharkiv için ise daha temkinli konuştu. Kravivnik’e göre bu cephe şimdilik ağırlıklı olarak topçu, roket ve drone düellosu niteliğinde. Rus birliklerinin kentten hâlâ 15-16 kilometre uzakta olduğunu, ilerlediklerini ancak diğer bölgelerdeki kadar hızlı hareket etmediklerini söyledi.

Zaporizhzhia cephesinde ise Ukraine’ın Şubat ayından bu yana üç karşı taarruz başlattığını belirten Kravivnik, Ukrainian güçlerinin arazi kazanmakta zaman zaman başarı sağladığını ancak bunu elde tutamadığını savundu. Bunun nedenini de yüksek kayıp pahasına ilerleme sağlanması olarak açıkladı. "Arazi almada başarılı oluyorlar çünkü kaç kayıp verdiklerini umursamıyorlar," diyen Stanislav Kravivnik, "büyük bir alanı alıp fotoğraf fırsatı yaratabiliyorlar ama sonra tutamıyorlar" değerlendirmesinde bulundu.

Kravivnik, Zaporizhzhia’daki önemli bir tahkim edilmiş yerleşimin taktik kuşatma altında olduğunu ve N08 yolunun topçu ve drone tehdidi nedeniyle fiilen kesildiğini ileri sürdü. Bu kasabanın düşmesi halinde Zaporizhzhia city’ye kadar küçük köylerin kalacağını, bu nedenle Ukraine tarafının bölgeye karşı taarruzlar için yoğun kaynak ayırdığını savundu.

## Drone Savaşı ve Starlink İddiaları

Glenn, savaşın 2022’den bu yana tank, topçu ve zırhlı araç ağırlıklı yapıdan drone merkezli bir karaktere dönüştüğünü söyledi. Drone karıştırma sistemleri, fiber optik kontrollü drone’lar ve Starlink üzerinden yönlendirilen drone’ların engellenmesiyle ilgili iddiaları gündeme getirdi.

Kravivnik, Ukrainian güçlerinin bazı drone’lara Starlink sistemleri yerleştirdiğini ve bunun Rusya içlerinde daha derin saldırılara imkan verdiğini söyledi. Ancak bu saldırıların büyük ölçüde sivil hedeflere yöneldiğini iddia etti. Ona göre rafineri saldırılarında çoğu zaman asıl üretim altyapısı değil, yakıt depolama alanları vuruluyor; bu da büyük yangın ve duman görüntüleri yaratıyor ancak stratejik etkiyi sınırlı tutuyor.

Kravivnik, bu noktada ABD’yi doğrudan suçladı. Washington’un askeri finansman, uydu görüntüleri ve Starlink desteği üzerinden bu saldırılara dahil olduğunu savundu. "Amerikalılar sivil kan dökülmesine boyunlarına kadar batmış durumda," diyen Stanislav Kravivnik, bunu açıkça alaycı bir tonla söylediğini belirtti.

Kravivnik, Ukraine’ın Rusya içindeki apartmanlara, özel konutlara, otobüslere, trenlere ve kamyonlara drone saldırıları düzenlediğini iddia etti. Belaruslu çocuk futbolcuları taşıyan bir okul otobüsünün Bryansk bölgesinde vurulduğunu, antrenörün eşinin öldüğünü, iki yetişkin ve dört çocuğun yaralandığını söyledi. Otobüste 44 kişinin bulunduğunu belirtti.

Glenn ise Avrupa Birliği ve özellikle Germany’de Ruslara yönelik kolektif cezalandırma mantığının güçlendiğini savundu. Russian sporcu ve sanatçıların Avrupa’ya alınmaması çağrılarını örnek göstererek sivil-siyasi ayrımın zayıfladığını söyledi.

## Iran Savaşı Sonrası ABD’nin Hesapları

Programın ikinci büyük bölümünde Glenn, Iran savaşı sonrası ABD’nin Ukraine savaşına yaklaşımını sordu. Bir ihtimale göre Iran Washington’un diplomatik dikkatini Ukraine’dan uzaklaştırmıştı; diğer ihtimale göre ise Iran cephesi ABD kaynaklarını tüketiyordu. Glenn, Trump’ın G7’de hâlâ yaptırımlar, silah sevkiyatı ve Ukraine’da yerel silah üretimine destekten söz ettiğini hatırlattı.

Kravivnik’e göre ABD’nin hegemonya arayışı sona ermedi. British Empire’ın zayıflamış olmasına rağmen imparatorluk zihniyetini sürdürdüğünü, ABD’nin ise hâlâ imparatorluk olduğunu ancak ciddi gerileme içinde bulunduğunu savundu. US Navy’nin Iran karşısında yetersiz kaldığını, bölgesel bir güçle savaşma kapasitesinin sorgulandığını ileri sürdü.

Kravivnik, Larry Johnson ile yaptığı bir görüşmeye atıfta bulunarak bazı emekli ve aktif Amerikan generallerinin Rusya ile kara savaşının kazanılabileceğine inandığını aktardı. "Bu, Amerikan elitlerinde karşı karşıya olduğunuz psikoz düzeyi," diyen Stanislav Kravivnik, bazı generallerin Iran savaşını kazandıklarına da inandığını savundu.

Kravivnik, ABD’nin Patriot füzesi üretim kapasitesinin sınırlı olduğunu ileri sürdü ve ayda 60-70 füze üretildiğini söyledi. 500 drone ve füzenin kullanıldığı bir gece saldırısında bu kapasitenin yetersiz kalacağını savundu. Ayrıca Chinese mıknatıslarına erişim sorunları nedeniyle ABD’nin elektronik cihazlardan mıknatıs sökmeye çalıştığı iddiasını dile getirdi.

## Russia’nın Sertleşen Tutumu

Glenn, Putin’in 2025’te diplomasi, Anchorage görüşmeleri ve Trump ile ortak zemin arayışı vurgusu yaptığını; ancak 2026’da çok daha az diplomasi konuşulduğunu söyledi. Kiev’in daha önce olmadığı kadar yoğun vurulduğunu belirterek Russian leadership içinde daha sert bir ruh halinin oluşup oluşmadığını sordu.

Kravivnik, Russia’nın tutumunun sertleştiğini kabul etti ancak bunun Rusya’daki daha sertlik yanlısı çevrelerin istediği düzeyde olmadığını söyledi. Kendisini de daha sertlik yanlısı bir pozisyona yakın gördüğünü belirtti. Batı’nın Ukraine üzerinden yürüttüğü saldırıların Rusya içinde daha sert karşılık verilmesi yönündeki baskıyı artırdığını savundu.

Kravivnik, European Union (Avrupa Birliği) ve NATO ülkelerinin Rusya ile tam ölçekli konvansiyonel ve nükleer savaşa hazırlık yaptığı iddiasında bulundu. Germany, France, Britain, Nordic countries ve Baltic states hükümetlerinin kendi yıkımlarına yöneldiğini savundu. Bu ülkelerdeki kamuoyunun yeterli tepki göstermediğini, bazı yerlerde polis devleti uygulamalarının muhalefeti bastırdığını söyledi.

"Russia tam konvansiyonel ve nükleer savaşa hazırlanıyor," diyen Stanislav Kravivnik, bunun Europe için ölümcül sonuçlar doğuracağını savundu. Ona göre ABD, European Union ülkelerini vekil güçler olarak kullanmak, silah satmak ve savaş sonrası yeni bir Marshall Planı benzeri düzenle Avrupa’yı daha fazla borçlandırmak isteyebilir.

## Germany, Netherlands ve Tırmanma Riski

Glenn, Germany’de Rusya’daki hedeflere yönelik açık tehditlerin, uzun menzilli füze üretimi planlarının ve Netherlands’ın Russian savaş esirleri için kamplar inşa ettiği haberlerinin Moscow’da nasıl algılandığını sordu. John Mearsheimer ve Sergey Karaganov ile yaptığı görüşmelerden söz ederek, her ikisinin de Russia’nın bu tür saldırılara yanıt vermemesinin artık neredeyse imkansız hale geldiği görüşünde buluştuğunu aktardı.

Glenn’e göre, Germany konvansiyonel silahlarla karşılık verirse tırmanma merdiveni hızla kontrolden çıkabilir ve nükleer saldırıya varabilir. ABD’nin Tallinn veya Berlin için Washington ya da New York’u riske atmak istemeyeceğini söyledi.

Kravivnik ise savaşın mutlaka nükleer olmayabileceğini, ancak konvansiyonel bir savaşın da Avrupa ülkeleri için yıkıcı sonuçlar doğuracağını söyledi. Finland örneği üzerinden, Rusya’nın ülkeye kara birlikleriyle girmek yerine sınırı kapatıp askeri üsleri, elektrik santrallerini, ısıtma ağlarını ve limanları hedef alabileceğini savundu. Finland’ın iklimi ve dışa bağımlı gıda yapısı nedeniyle kışın büyük kayıplar yaşayabileceğini ileri sürdü.

Germany için de enerji altyapısının hedef alınabileceğini söyledi. Underground gas storage facilities (yeraltı gaz depolama tesisleri) vurulursa kışın Germany’nin gazsız kalabileceğini iddia etti. "Germany en fazla ikinci sınıf bir güçtür; sanayisizleşmiş ikinci sınıf bir güç," diyen Stanislav Kravivnik, Rusya’nın askeri kapasitesinin Germany’den çok daha büyük olduğunu savundu.

## Tarihsel Benzetmeler ve Savaş Sonrası Almanya Tartışması

Kravivnik, Germany’nin birleşmesini son 150-200 yılın en büyük jeopolitik hatalarından biri olarak nitelendirdi. West Germany’nin gerçek anlamda denazification (Nazilerden arındırma) yaşamadığını, Nazi sembollerinin kaldırıldığını ancak birçok kadronun savaş sonrası yapılara döndüğünü savundu. European Union’ın kökenlerini de savaş sonrası sanayi elitlerinin yeniden örgütlenmesiyle ilişkilendirdi.

Glenn, Morgenthau Planı’nı hatırlatarak savaş sonrası Germany’nin tarımsal bir topluma dönüştürülmesi ve çok sayıda Alman’ın ölümüyle sonuçlanabilecek planlardan söz etti. Kravivnik de American prisoner-of-war camps (Amerikan savaş esiri kampları) ve savaş sonrası German esirlerin kötü koşulları hakkında iddialar aktardı. Eisenhower’ın Alman erkeklerin öldürülmesi yönünde emir verdiğini ancak generallerin bunu uygulamadığını ileri sürdü.

Kravivnik, Soviet Union’daki German esirlerin bir kısmının savaş sonrası geri dönmek yerine Soviet vatandaşı olduğunu, evlenip aile kurduklarını söyledi. Bunu, Batı Avrupa ve ABD’nin savaş sonrası uygulamalarından farklı bir örnek olarak sundu.

## Bölümün Sonu: “Trenden İnme” Çağrısı

Programın sonunda Glenn, European capitals’ten gelen Rusya karşıtı tehditlerin Russian media’da geniş yer bulduğunu ve Rus kamuoyunda öfkeyi artırdığını söyledi. Batı’da Rusya’ya yönelik saldırıların "Putin’i küçük düşürmek" şeklinde sunulmasının, Moscow’daki sabrı zorladığını belirtti.

Kravivnik ise hâlâ bu gidişattan dönme ihtimali olduğunu söyledi ancak bunun için halkların uyanması gerektiğini savundu. "Hâlâ bu trenden inme şansı var," diyen Stanislav Kravivnik, "insanların artık uyanması gerekiyor" ifadeleriyle programı bitirdi.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

## Giriş ve Cephe Hatları

Sunucu: Tekrar hoş geldiniz. Bugün bize, artık Russia’da bulunan eski bir ABD Ordusu subayı olan Stanislav Kravivnik katılıyor. Programa yeniden geldiğiniz için teşekkür ederim.

Stanislav Kravivnik: Zed, her zaman memnuniyetle.

Sunucu: Biliyorsun, tüm bu deliliğin en başında herkes “Üzerinde Z harfi olan hiçbir şey giyemezsin” demeye başladı. Sonra Army Group V geldi. Ardından Russian ordusu gerçekten trollemeye başladı. Üzerlerinde Latin alfabesinin her harfi yazılı olan koca bir araba ya da kamyon konvoyu vardı. Buyurun, hepsini yasaklayın. Bir süre sonra tüm alfabe ortadan kaybolacaktı.

Asıl sormak istediğim şeylerden biri cephe hatlarında şu anda ne gördüğümüz. Çünkü bu oldukça dramatik görünüyor. Büyük şehir Constantinfka, tam düşüp düşmediğinden emin değilim ama en azından yüzde 90’dan fazlası düşmüş durumda. Bu da elbette geriye yalnızca Slavansk ve Kramatorsk’u bırakıyor, bundan sonra...

Stanislav Kravivnik: Arada bir de den var.

Sunucu: Evet, arada var, ama esasen bu bütün yapı açılıyor ve bu da Donbas’ı bitirmiş olur ki bu oldukça önemli. Aynı zamanda Russia’nın başka önemli bir şehir olan Sunumi’ye yaklaştığını görüyoruz ve elbette daha fazla bölge alıyor; en azından doğu yönünden, Ukraine’nin ikinci büyük şehri olan Kharkov’a doğru her taraftan yaklaşarak ilerliyor. Yani cephe hatlarında artık çok büyük değişiklikler var gibi görünüyor. Zaporizhia’da ise elbette Russians doğudan geliyor, ama Dnipro boyunca Ukrainians bazı başarılar elde etti. Şu anda neler oluyor? Yani cephe hattının genelinde?

## Constantinfka, Slavansk ve Kramatorsk

Stanislav Kravivnik: Yaklaşık bir buçuk hafta önce Ukrainians “Mirad’ı, yani Dimmitri’yi tahliye etmek zorunda kalabiliriz, oradan çekilmek zorunda kalabiliriz” dedi. Mirror Grod’un altı ay önce kuşatılıp düştüğü gerçeği bir yana. Ama haberler Kiev’e ve Kiev’in bu çatışmanın yönünü değiştirdiğini, Moscow’a doğru yürüdüğünü ya da buna benzer saçma sapan şeyler düşünen European Union’a yavaş ulaşıyor.

Kaybettiklerini kabul etmiyorlar ve haritalarını mümkün olduğunca uzun süre güncellemiyorlar. Ama gerçek şu ki, haklısın, Constantinfka temelde gitmiş durumda. Southeast Constantine çevresinde hâlâ temizlenmekte olan bir Ukrainian asker cebi var. Belki yüzde 10 civarı, belki daha az. Çünkü gecikmeler oluyor. Russian Ministry of Defense anında yayımlamıyor. Genellikle bir bölgeyi aldıklarını açıklamadan önce alanı temizleyene kadar bekliyorlar. Bu da her binanın, her odanın, her bodrumun tek tek taranması ve geride Ukrainian asker kalmadığından emin olunması demek.

Genellikle orada burada birkaç kişi kalıyor; kaçmaya çalışıyorlar ya da sivil kıyafetlere geçmeye çalışıyorlar. Ama üzerinde bir tane fazla Nazi dövmesi olması, çoğu zaman durumu ele veriyor. Neyse ki bunların hepsi genelde hayatında tüfek ateşlememiş aşçılar, mali işler personeli ve kamyon şoförleri oluyor. Neredeyse her Ukrainian savaş esirinin kamyon şoförü ya da aşçı olması şaşırtıcı. Kamyon şoförleri ve aşçılardan oluşan koca bir ordu. Kimin savaştığını bilmiyorum. Sanırım savaşanlar ölü olanlar. Bu oldukça acınası. Yani sadece asker olduğunu kabul et.

Constantinfka’da durum bu. Burada bir başka kilit unsur daha var. Doria, Dra yönündeki Russian taarruzu kuzeye doğru da dallandı. Çünkü burada Constantinfka var, burada var, sonra Katsurks ve Slavinsk var. Bu hat tam buradan yukarı geliyor. Hâlâ güneyde ama Djinko’nun arkasına doğru ilerliyor. Yani esasen o kasaba üç taraftan kuşatılmış olacak, çünkü Kramatorsk’a doğru Russian cephesi de kapanıyor.

Cephe hatları Kramatorsk ve Slavinsk’in, yani gerçek çatışmaların başladığı yerin kenarından yaklaşık beş altı kilometre uzakta. Durum bu. Üst tarafta ise yaklaşık yüzde 60 alınmış durumda. Russian forces yaklaşık bir ay önce Ukrainians’ı ikmalden kesti. Tamamen kestiler ve şu anda sadece baskın, itme, baskın, itme şeklinde ilerliyorlar. Çok ağır bir yatırım yapmaya çalışmıyorlar. Sadece onları yıpratıyorlar, çünkü ikmal alamadıklarını biliyorlar. Bu yüzden kendi askerlerinden fazla riske atmanın anlamı yok.

O bölgenin tamamında durum bu. Slavinsk, Kasan düştüğünde tamamen topçu ve drone kontrolü altına giriyor, çünkü Kstanyan’ın altındaki alçak arazide kalıyor ve o bölgeler çok rahat görülüyor. Hatta 1944’ün başındaki karşı taarruz da bu bölgeleri aynı yönden almıştı. Çünkü yüksek araziyi alıp sonra alçak araziye doğru güneye iniyorsun. Düşmanı bu şekilde sarmak çok daha kolay. Ayrıca topçunun menzili de daha uzun oluyor, çünkü yüksek arazidesin. Yüksek arazi hâlâ önemli.

## Sunumi, Kharkov ve Kuzeydoğu Cephesi

Stanislav Kravivnik: Sunumi’de Russian troops muhtemelen şehir kenarından yaklaşık altı, belki yedi kilometre uzakta. Şehrin kuzeydoğusundaki ormanlık alanlardan ilerliyorlar. Kışın bile ormanlar dronelar için bir miktar örtü sağlar, çünkü dronelar ve dallar dost değildir. Ama kışın, geç sonbaharda ya da erken ilkbaharda dallar seni görüşten saklamaz. Ukrainians nereden hareket ettiğini bildikten sonra sınırlı topçuları var; yine de o sınırlı topçuyu kullanabilirler.

Ormanlar yeşil olduğu için dronelar açısından daha da zor, çünkü yapraklar ve dronelar da pek iyi anlaşmaz. Şimdi bir de yukarıdan örtü var. Ukrainians Russian forces’ın nereden hareket ettiğini göremiyor. Bu yüzden çok küçük ekipler yerine daha büyük birlikleri hareket ettirmek ve lojistiği kontrol etmek çok daha kolay.

Kharkov hâlâ oldukça uzakta. Kharkov şu noktada çoğunlukla bir topçu düellosu. Topçu, roket, drone düellosu. Ama Russian forces için hâlâ epey uzakta. Hâlâ yaklaşık 15-16 kilometre dışarıdalar. Hareket ediyorlar ama diğer bölgelerde ilerledikleri kadar hızlı ilerlemiyorlar.

## Zaporizhia ve Ukrainian Karşı Taarruzları

Stanislav Kravivnik: Daha aşağıya, Zaporizhia’ya indiğimizde, Ukraine Şubat’tan bu yana Zaporizhia’da üç karşı taarruz başlattı. Sonuncusu central Zaporizhia’nın batı kısmındaydı. Ukrainians toprak ele geçirme amaçlı karşı taarruzlarda genelde çok daha fazla başarı gösteriyor. Ama o toprağı tutamıyorlar. Çünkü toprak alma konusunda başarılarının nedeni kaç kayıp verdiklerini umursamamaları. Gerçek anlamda umursamıyorlar; çok ağır kayıplar veriyorlar. Böylece büyük bir alan parçasını ele geçirip fotoğraf fırsatını yakalıyorlar, ama sonra tutamıyorlar.

Çünkü o bölgeye girdiklerinde o kadar çok asker ve ekipman kaybediyorlar ki tutacak güçleri kalmıyor. Russian forces yeniden örgütlenip onları geri sarmaya başladığında, her seferinde olan şey yine oluyor. Bu yüzden sürekli bu karşı taarruzları başlatıyorlar, çünkü AOV üzerindeki Russian taarruzu şu anda esasen dört farklı yönden geliyor.

Mallet Tamachka, N08 üzerinde bulunan, güneydoğuda yer alan bir banliyö kasabası ya da köy. Uzun, ince bir kasaba gibi ve çevresinde savunma yapısının parçası olarak kullandıkları köyler var. Russian forces Mallet Machka’da kuzeye doğru savaşıyor. Batıdan gelen Russian forces yaklaşık altı kilometre uzakta. Gulip yönünden gelen Russian forces ise Gulki’yi aldı; bu isimler tekrar ediyor. Onlar da oldukça yakın, bu da onları kuzeydoğu kısmından yaklaşık beş kilometreye getiriyor.

Bir başka taarruz daha da kuzeye, derin kuşatmaya doğru ilerliyor. Esasen N08 taktik olarak kesilmiş durumda, çünkü dronelar ve topçu var. Central Zaporizhia’da herhangi bir ölçekteki son tahkimli kasaba kuşatılmış durumda. Taktik kuşatma içinde. Bir şeyleri içeri sokmak ya da dışarı çıkarmak oldukça zor. Tam fiziksel bir kuşatma olmasa da topçu ve dronelar o kasabada ikmali neredeyse imkânsız hale getiriyor.

O bölgedeki durum bu. Orası düştüğünde Zaporizhia city’ye kadar küçük köyler var. Ukrainians’ın o bölgede ellerindeki her şeyi çeşitli karşı taarruzlara çaresizce atmalarının nedeni bu. Hepsi durduruldu. Başka yerel karşı taarruzlar da var. Ukrainian tarafında bunu anlamak da çok zor, çünkü geçen yıl o bölgelerin çoğundan itilirken çok sayıda video çektiler; bayraklarla ve farklı zamanlarda kendilerini kaydettiler. Sonra bunları olaydan sonra yayımlamaya başlıyorlar ve bunların yeni videolar mı, yoksa bir yıl önceki videolar mı olduğunu anlamak çok zor. Bu da onların halkla ilişkiler savaşının bir parçası.

Şu anda durum bu. Bir de dün Bellar Russian school bus’a yapılan saldırıdan sonra bu savaşın genişlediğini görebiliriz. Lukashenko’nun ne söyleyip ne yapacağını görmemiz gerekecek.

## Drone Savaşı ve Starlink

Sunucu: Evet. Savaş elbette son dört yılda dramatik biçimde değişti. 2022’ye geri dönersen, büyük ölçüde tanklar, topçular, zırhlı araçlar vardı. Özellikle droneların devreye girmesiyle büyük ölçüde değişti.

Stanislav Kravivnik: Doğru.

Sunucu: Ama bu da gelişiyor. Önce droneların karıştırılması ortaya çıktı. Sonra dronelar için fiber optik kablolar vardı, böylece karıştırılamıyorlardı. Şimdi ise Russia’nın Starlink tarafından yönlendirilen droneları da engelleyebildiğine dair bazı hikâyeler duyuyoruz. Bu zaten uygulanıyor mu, yoksa gelişmekte olan bir şey mi? Çünkü şimdiye kadar gördüğüm raporlar görünüşe göre henüz doğrulanmış değil.

Stanislav Kravivnik: Ukrainians’ın yapmaya başladığı şey dronelarına Starlink koymak. Bu da onları Russia’nın daha derinlerine yönlendirmelerine yardımcı oluyor. Yine çoğunlukla sivil hedefleri vuruyorlar. Örneğin dün ya da bu akşam, gece veya bu sabah erken saatlerde Ukrainian droneları tarafından Moscow’un kuzeybatısında bir Moscow adası olan Zil Nagrad’a bir baskın yapıldı.

Yine bir rafineri bölgesinde isabetler oldu, ama isabetler neredeyse her zaman yakıt depolama ya da ürün depolama tesislerine oluyor. Bu tankların yanıp bitmesine izin veriliyor, sonra değiştiriliyorlar. Büyük yangın çıkarıyorlar. Daha önce birçok kez söylediğim gibi, bir rafineriyi vurursan yangın çıkmaz. Çok küçük bir yangın çıkar. Bilgisayar sistemi devreyi kapatır, vanaları kapatır ve borulara başka hiçbir şey pompalanmaz. Sonra boruları ve varsa hasarlı tankları değiştirirsin.

Depolama tesislerini vurursan parlak şekilde yanarlar. Çok duman çıkarırlar ve West’te büyük fotoğraflar elde edersin: “Bakın, kazanıyoruz.” Ama kazanmıyorlar. Bunları değiştirmek görece kolay, çünkü eski teknoloji. Büyük bir şey değiller. Sadece metal, dairesel bir muhafaza yapısı ve içinde yakıtla ya da ham petrolle dolan bir iç tank var; ne yapıldığına bağlı.

## Sivil Hedefler ve Batı’nın Rolü İddiaları

Stanislav Kravivnik: Ama residential buildings’i de vurdular. Şu anda büyük fark bu. Ukrainians, Americans üzerinden ve ben bu konuda Americans’ı kesinlikle suçlayacağım, çünkü ABD hükümeti askeri finansmanda, uydu görüntülerinde ve benzeri konularda, Starlink’te kesinlikle yüzde 100 işin içinde. Starlink’te kesinlikle. Yani Americans sivil kan dökülmesinde boğazlarına kadar işin içinde. Herkes için sürpriz olduğunu biliyorum. Tanrım, ne? Bu şok edici. Bunu anlayamayanlar için söylüyorum, alaycı konuşuyorum. Çok alaycı konuşuyorum. European tarafı için de aynı şey geçerli. Russian olmayan Europeans.

Bir numaralı hedefler artık Ukrainians tarafında mutlak bir terör savaşı haline geldi. Savaş alanında kaybettikleri için neredeyse tamamen sivil hedefleri vuruyorlar. Residential buildings’i vuruyorlar ve droneları uçuruyorlar. Bu, dronen vuruldu ve düştü meselesi değil. Bu, Russian hava savunma füzelerinin düşmesi meselesi değil. Russia’daki hava savunma sistemlerinde şehirlerdeki kilit hükümet binalarının üstüne yerleştirilmiş Pantsir birimleri var, ama bunlar hafif füzeler ve çoğunlukla zincir toplar kullanır. Iskalarlarsa bir binayı yok etmeyeceklerdir.

Daha ağır sistemlerin hepsi şehirlerin dışına yerleştirilmiştir. Ukrainians’ın yaptığı gibi, halkla ilişkiler amacıyla kendi insanlarımızı canlı kalkan olarak kullanmayız. Onlar hava savunma sistemlerini bir okulun ya da hastanenin hemen yanına koyuyorlar, vurulduğunda her yere tali hasar vereceğini bilerek, sonra da “Bakın” diye bağırıyorlar. Ya da başlarının üstünde bir Russian füzesi veya drone’u vurduklarında bir binanın üzerine düşüyor ve bundan yine halkla ilişkiler malzemesi çıkarabiliyorlar. Ya da kendi füzeleri üzerine düşüyor.

Ama Ukrainian droneları, videolarda görebilirsiniz, doğrudan apartman binalarına uçuyor. Bazen de özel tek ailelik evlere. Ayrıca Ukrainians’ın otobüsleri, sivil trenleri, sivil kamyonları vurmasında çok büyük bir artış gördük. Bunları bulamadıklarında ise doğrudan sivillerin peşine düşüyorlar. Yani her yerde çok sayıda CCTV kamerası var, dolayısıyla West’in ve West’in desteklediği terörist rejimin suç faaliyetlerini görebiliyorsunuz.

Bu arada, West’teki insanlar şunu anlamadıysa: Sonunda uyanıp köle ve serf olmak istemediğinize karar verdiğinizde, bu size karşı da kullanılacak. Çünkü imparatorluk dışarıda ne kullanıyorsa, sonunda onu içeride kendi halkına karşı da kullanır. Tamam mı? Savaştığı düşmana karşı bunu mükemmelleştirdiğinde. Düşünmek için bir not. Hükümetinizi sevmiyorsanız, bir gün pencerenizden içeri bir drone girebilir. Gerçekliğe hoş geldiniz. Hükümetleriniz bunu şu anda başkasına yapıyorsa, size de seve seve yapar. Hepsi yapıyor ve Ukrainians’ın ne yaptığını gayet iyi biliyorlar. Onları bunu yapmaları için tepeden tırnağa silahlandırıyorlar. Kadınları ve çocukları öldürmelerinden de oldukça memnunlar. West’te kimsenin bundan herhangi bir şekilde eleştiri getirdiğini duymayacaksınız. Duymayacaksınız, çünkü hepsi Epstein elitleri. Tanrı aşkına, çocuklarınızı yerler. Elbette sizi evinizde dronelarlar, eğer sizden hoşlanmazlarsa. Bu sert ama dürüst gerçek.

## Belarus Okul Otobüsü Saldırısı

Stanislav Kravivnik: Dün Ukrainians bunu daha uluslararası bir savaş haline getirdi. Southeastern Russia’daki bir tesise çocuklardan oluşan bir futbol takımını götüren Bellar Russian school bus’ı drone’ladılar. Barus’tan çıkıp hemen yanındaki Brians Oblast’a geçmişlerdi. Ukrainian drone otobüse uçtu, koçun eşini öldürdü, iki yetişkini ve dört çocuğu yaraladı. Bu otobüste 44 kişi vardı.

Geçen hafta iki otobüsü vurdular. Birinde şükür ki kimse yaralanmadı. Diğerinde sekiz kişiyi yanarak öldürdüler, 11 kişi daha yaralandı. Bir treni vurdular. Bugün Briansk’tan videolar çıktı; bir Ukrainian drone Belg’de trafiğin içinden uçuyor, kırmızı ışıkta duran bir kamyon şoförüne çarpıp onu öldürüyor ve benzeri şeyler. Bu, Russia’da her gün yaşanan gündelik West terörizmi.

Sunucu: Bana göre EU’dan ve özellikle Germany’den gelen mesaj da giderek daha çok bu kolektif cezalandırma yönüne kayıyor.

Yani açıkça sivil hedeflerin sorun olmadığını söylemiyorlar, ama başka alanlarda mesela hiçbir Russian atletin ya da sanatçının EU’ya alınmaması gerektiğini savunuyorlar, çünkü Ukraine. Yani kolektif cezalandırma yok fikri artık bitmiş gibi görünüyor, bu da tüm zihniyeti değiştiriyor. Ama size Iran savaşının sonunu sormak istiyordum; gerçi bu biraz naif olabilir. En azından mutabakat zaptına ulaşıldı ve US görünüşe göre ileri pozisyonlarını azaltıyor. Iran’daki savaşın, en azından ölçeğinin küçülmesinin Ukraine’daki savaşı nasıl etkileyeceğini düşünüyorsunuz? Çünkü burada iki rakip görüş olabilir. Biri şu olurdu: US Ukraine’da tüm diplomasiyi görmezden geldi çünkü Iran tüm dikkatlerini aldı. Diğer görüş ise Iran’ın onların kaynaklarını tükettiği olurdu. Yani yine varsayım şu temel varsayıma dayanıyor: United States Ukraine’daki savaşı bitirmeye mi çalışıyor yoksa sürdürmeye mi? Çünkü Trump’ı G7’de gördüğümde hâlâ yaptırımlardan bahsediyorlar. Hâlâ daha fazla silah göndermekten, elbette oradaki yerel silah üretimine yardım etmekten bahsediyorlar. Yani yine her şey US’in Ukraine’daki hedeflerinin ne olduğuna bağlı. Eğer Trump bu savaşı bitirmek istiyorsa, Iran’daki savaşın bitmesi iyi bir işaret olabilir. Eğer istemiyorsa, bu aslında US’e dünyanın o bölgesinde daha fazla kaos yaratmak için daha fazla alan açar. Ama aynı zamanda şimdi US’in Europe’taki askerlerini oldukça ciddi biçimde azalttığını duyuyoruz. Bütün bunları nasıl okuyorsunuz? Yani savaşı bitiriyorlar mı, yoksa bunu Europeans’a mı outsource ediyorlar?

Stanislav Kravivnik: Bakın, US’in hegemonya dürtüsü bitmedi. Ortadan kaybolmadı. Bakın, British Empire’dan geriye kalan şey o kadar acınası bir durumda ki Brits’in Falklands’a sahip olmasının tek nedeni Miley’nin Americans ve Israelis’in cebinde olması ve gidip onu almaması. Bu noktada herhangi bir Argentinian girişim, Argentina’dan Maldives ya da Falklands’a çıkabilecek herhangi bir Argentinian tekneyle, ki Argentina’dan çok uzun bir yolculuk ya da seyir değil, oraları alırdı; çünkü British’in yapabileceği hiçbir şey yok. Ama yine de British zihniyeti şu: Biz bir imparatorluğuz. Bu kaybolmadı. Hâlâ imparatorluk gibi davranmaya çalışıyorlar. Pirelerle dolu, vücudunda bir sürü yara olan ve gözümüzün önünde çürüyen bir chihuahua gibiler, ama o Chihuahua hâlâ kendini great dane sanıyor ve great dane gibi kasılarak dolaşmaya çalışıyor. British Empire bu, birkaç ada dışında bir şaka olduğunu biliyoruz.

Americans için ne dersiniz? Americans hâlâ bir imparatorluk. İmparatorlukları keskin bir düşüş içinde. Tüm dünyaya bölgesel bir güçle baş edemeyeceklerini gösterdiler. Tokat yiyeceklerdi. Tokat yediler ve dişleri ellerine verildi. Yani gerçekçi olalım. US Navy, denizden bombalayabildiği en küçük ülkeler dışında herhangi biriyle savaşmakta tamamen beceriksiz ve yetersiz olduğunu kanıtladı. US Navy tüm savaşı, bu çatışmanın tamamını, sözde ablukayı ablukaya alma dışında, ki bunu uygulatmak için yaklaşık altı destroyer ve firkateynleri vardı, Indian Ocean’ın ortasında daireler çizerek geçirdi; geleceğin resiflerine dönüşmemek için. Zaten hasar alıp almadıkları konusunda da soru işaretleri var. Bu arada Ford’da bir isyan vardı, buna yumuşak isyan dense bile. Tuvaletlerin %80’i herkes kötü bir akşam yemeği yedi diye kendi kendine tıkanmaz. Tıkanırlar çünkü ellerine ne geçerse, ipler ve tişörtler gibi şeyleri içine sokup sifonu çekiyorlar, her şeyi tıkamak için; çünkü eve gitmek istiyorlar. Bundan bıktılar. Bu ordu çok kötü bir pozisyonda.

Ama biliyorsunuz, arkadaşım Larry Johnson’la harika bir konuşma yaptım. Her hafta bir program yapıyoruz. Larry, bir grup emekli ve hâlâ aktif görevde olan bazı generallerle bir konferanstaydı ve onlar Russia’yla savaş istiyorlar. Russia’yla kara savaşını kazanabileceğimize ikna olmuş durumdalar. Bu, American elitlerinde karşı karşıya olduğunuz psikoz seviyesidir. Bu generaller de dahil. Bu arada en iyiler yükselmiyor; çünkü sadece Trump artık generalleri siyasi ve dini görüşlerine göre seçmeye başlamadı. America’da generaller en az son 30 yıldır, hatta daha uzun süredir, siyasi görüşlerine göre seçiliyor. Yetenekleri nedeniyle değil, siyasi görüşleri nedeniyle. Ama bir yıldıza kadar hâlâ yetenekle gelebilirsiniz. Ondan sonrası tamamen katı politika. İki yıldız ve üstü tamamen politikacılar. Karşı karşıya olduğunuz insanlar bunlar. Dünyanın en zeki insanlarıyla falan uğraşmıyorsunuz. Efendilerine herkesten daha iyi fellatio yapabilen insanlarla uğraşıyorsunuz. Karşı karşıya olduğunuz insanlar bunlar.

Ve evet, Larry sadece anlatıyordu; Iran savaşını kazandıklarını düşünen insanları dinliyordu. 13 American üssü yok edildi. US, yine, mutabakat zaptında kapitüle etti. Bunun ileride gerçek olup olmayacağını elbette yaşayıp göreceğiz. Bu savaşın, bu çatışmanın bittiğini söylemek uzun bir atış olur. Sonra Israelis var. Cinayeti ve toplu cinayeti durdurmayı planlamıyorlar. Neden dursunlar ki? Rüzgârı arkalarına almış durumdalar. Israel yutamayacağı kadar kayıp verene kadar, her aile sızlanıp çığlık atana kadar, toplum olarak durmayacaklar. Buradaki sorun şu: Netanyahu ne kadar psikopat, fırsatçı ve kana susamış olsa da, muhtemelen yakında iktidara gelecek muhalefeti daha da kötü. Yani uğraştığınız şey şu: Berlin’de iktidarda brown shirts mü olsun, black shirts mü olsun istiyorsunuz? Uğraştığınız şey bu. Storm troopers mı olacak, yoksa SS mi? Eğer olursa Israel’deki bir sonraki seçimler bu.

Ve Israelis bu savaşı sürdürme pozisyonunda, çünkü hâlâ Lebanon’a saldırıyorlar. Trump, Iranians’ı Israelis’e ağır saldırılar başlatmaktan vazgeçirmeyi başardı, ama bu sadece zaman meselesi. Çünkü sonra Iran şunu seçmek zorunda kalacak: Ya itibar kaybedip Turkey gibi çok konuşan ama Israelis bir şey yaptığında hiçbir şey yapmayan sıradan bir güç olacak, ya da sözlerini eylemle destekleyecek. Bence Iran, Turkey’nin aksine sözlerini eylemle destekleyecek. Turkey, Ukraine’ın kendi askeri cutter’larından birini batırmasını bile umursamıyor. Ukraine’ın Bosphorus boğazından girip çıkan gemilere saldırmasını geçtim, bir Turkish tankerini bile vurdu ve Erdogan omurgadan bir parçayı bulabildiği her koltuğa koydu, çünkü kıçı o kadar genişleyemiyor. Yani aslında kendisini, üzerine herhangi bir baskı gelince hiçbir şey yapmayacak başka bir havlayan chihuahua olarak gösterdi. Uğraştığınız liderlerden bazıları bunlar. Ama Iran’ın o yola gideceğini sanmıyorum. O yola gitmeleri için hiçbir nedenleri yok.

Yani evet, kaynaklar açısından şu anda US çok tükenmiş durumda. Bakın, Chinese magnetler olmadan, yani bazı magnetler geçiyor; bir miktar kaçakçılık olacak. Kaynaklarımın bana söylediğine göre Americans’ın şu anda magnetleri çıkarmak için kaç tane bilgisayar monitörü ve televizyonu sökmeye çalıştığını bilmek istemezsiniz. Evet. Vanderly ve “ah Russians çamaşır makinelerinden çip çıkarıyor” meselesi. Hayır. Hayır, ama Americans dijital televizyon setlerinden magnet çıkarıyor. Şu anda bulunduğumuz yer burası, hanımefendiler ve beyefendiler. İşlerin deliliği bu.

Yani evet, çok tükenmiş durumdalar. Bakın, maksimum üretim hızları ayda belki 60 ila 70 Patriot füzesi. Ayda. Bir gecede 500 drone ve füzelik bir uçuşta ne yapacaksınız? 30 hedef mi, belki 40 hedef mi?

Sunucu: Günün sonunda US’in kendi ekipmanı için çamaşır makinelerini sökmek zorunda kalması ilginç bir gelişme olurdu. Ama...

Stanislav Kravivnik: Eh, onlar magnet.

Sunucu: Evet. Son bir soru sormama izin verin. Russian tarafında şu anda gerçekleşen sadece büyük saldırıyı, ofensifi değil, aynı zamanda daha sert çizgili pozisyonu nasıl görüyorsunuz, nasıl açıklıyorsunuz? Kiev’in artık daha önce olmadığı şekillerde vurulduğunu görüyoruz ve genel olarak Russian leadership içinde de bir ruh hâli değişimi var gibi. Putin 2025’te tamamen diplomasi, tamamen Anchorage, tamamen Trump’la ortak zemin bulma üzerine gibiydi. 2026’daki Putin artık diplomasiden o kadar çok bahsetmiyor. Ve şimdi yine Kiev’e yönelik de bu saldırıları görüyoruz; geçmişte büyük ölçüde esirgenmişti. Cephe hattına ve füzelerin, droneların hedef seçimine baktığınızda, Russian duruşunda bir değişiklik görüyor musunuz?

Stanislav Kravivnik: Evet. Ama bu, daha sert çizgi fraksiyonun istediği değişikliğe yakın bile değil. Bakın, ben açıkça daha hardliner’ım. Size şunu söyleyeyim: İşler böyle giderse, ve bunu iki yıl önce söylemiştim, yeterince sert karşılık vermezsek bir örnek yaratmak zorunda kalacağız, yoksa nuclear war olacak. Örnek derken kastettiğim şu: Er ya da geç, Evolve’un üzerine bildiriler atacağınız noktaya geleceğiz. Herkese çıkmak için 24 saatiniz olduğunu söyleyeceksiniz, sonra o şehrin üzerine bir nükleer füze bırakacaksınız. Hanımefendiler ve beyefendiler, West, bu nuclear war. Yarın sizin şehirleriniz olacak. Geri çekilin. EU’ya doğrudan saldırılar dışında bu aptalları uyandırabilecek tek şey bu olabilir ve bunun bile artık yeterli olup olmayacağını bilmiyorum. O kadar aptallar ki delilik içinde tavşan deliğinden o kadar aşağı indiler ki, bakın General Newman Kaliningrad’a, St. Petersburg’a, Kola Peninsula’ya, Crimea’ya ve belki Urals’a saldırmaya hazır; hatta kahretsin Kamchatka’ya bile uçarız, çünkü Luftwaffe’yiz, her tür ve boyuttan 500 uçağımız var, kaç tanesinin gerçekten uçabildiği şüpheli. Ve herhangi bir yerden “Ah, bu sadece bir generalin konuşması, resmi politikamız bu değil” diye bir şey duyuyor musunuz? Hayır, bu Germany’nin resmi politikası.

Sonra Netherlands’ın Russian POW’lar için concentration camps inşa ettiğini duyuyorsunuz, görünüşe göre zaten bir sürü inşa etmişler ve benzeri şeyler. Ve evet, bu arada Russia’daki herkes bunu duyuyor. Savaş davulu artık Russia’da da çalıyor. Ayrıca Russia, Europe’la tam konvansiyonel ve nükleer savaşa hazırlanıyor; bu Europe’un ölüm hakkı olacak. Biliyorsunuz, European Union’ın ya da NATO’nun büyük bir kısmı savaşmayacak. Bunu biliyoruz. Greeks, Bulgarians, savaşmadan önce devrim yaşarlar. Slavics savaşmayacak. Romanians konusunda soru işaretleri var. Poland’da uyanan insanlar var, ama belki yeterince hızlı değil. Ama Germans, French, British, Norwegian ülkeleri, Baltics, hepsi kendi yıkımlarına kafayı takmış durumda. Yok olacaklar, ama buna kafayı takmış durumdalar. Hükümetleri delilik çizgisini çoktan fazlasıyla geçti ve nüfusun büyük çoğunluğu onları destekliyor. Yani gösteriler görmüyorsunuz, hiçbir şey görmüyorsunuz. Evet, Europe’un her yerinde çok sayıda police state eylemi var, ama England’da gösterilerin patladığını görüyorsunuz. Ireland’da patladığını görüyorsunuz. France’da artık görmüyorsunuz. Germans’a gelince, West Germans’ın hep küçük bir problemi olmuştur. Bulabildikleri her küçük führer’i sonuna kadar takip ederler. Ve Merz adında orada duran başka bir küçük führer’leri var. Yani West Germans’ın çoğunluğu onu kendi ölümlerine kadar takip edecek, çünkü zihinsel durumları bu.

East Germans denazified edildi. West Germans asla denazified edilmedi. Nazi sembollerini kaldırdılar, ama Nazileri tuttular ve West Germans Naziydi, bugünlerde swastika takıp takmamalarından bağımsız olarak hâlâ çoğunlukla Nazi. Ama biliyorsunuz, Spiegel’de bir makale vardı. Americans savaşın sonunda Gestapo’dan aldıkları arşivleri açtı. Bu arşivleri açtılar. Spiegel de bir link verdi ve hikâye şuydu: Gidip ailenizin Hitler döneminde ne yaptığını görün. Belki Nazi’sinizdir. Nazi olmak yeniden havalı. Hepimiz Nazi’yiz. Evet, bu havalı. Berlin’de swastikaların resmi olarak tekrar asılmasına ne kadar kaldı? Over-under başlasın, bahisleri alın. Ama gerçek bu. Bunu tekrar normalize ettiler. Suçlu hissetmeyin, kötü hissetmeyin. Zaten hiç hissetmediler. West Germany’ye bakarsanız, Nazi partisinin birinci kademesinden kaç kişi kesilip atıldı? Birçoğu kendi kafasına kurşun sıkmadıysa ya da önceden siyanür almadıysa darağacında son buldu. Ama ikinci ve üçüncü kademe adamlar doğrudan iktidara geri döndüler ve terfi aldılar. West Germany’nin gerçekliği buydu. Ya da America’ya göç edip America’nın çok onurlandırılan vatandaşları oldular. İkinci ve üçüncü kademe Nazis, Nazi scientists, Nazi officials, SS, Gestapo için gerçek buydu. Evet, çoğu herhangi bir gerçek cezayla karşılaşmadı ve bazıları savaşın sonunda gerçekten çok iyi terfiler aldı; industrialists kesinlikle öyle. Yedi yıl sonra geri çıktılar ve yeni European order 2.0’ı kurmaya başladılar; diğer adıyla European Union, diğer adıyla steel and coal producers association, sanırım adı buydu. EU’nun temeli buydu. EU’nun temeli buydu.

Yani gerçek bu. Yine, Putin çok daha hardline oldu, ama itildiği yere yakın bile değil. West’in Ukrainian proxy’si üzerinden sürdürdüğü terörizm, hard line’ı European Union’a saldırmaya ve onlara sert vurmaya daha da zorluyor. Yani bu trenin bu noktada durdurulup durdurulamayacağını ya da döndürülüp döndürülemeyeceğini bilmiyorum. Trenleri döndürmek çok zordur, ama durdurmak hâlâ bir seçenek. Yine de bu trenin artık durdurulacağını sanmıyorum.

Americans’a gelince, elbette Ukrainians’ı kesinlikle fonluyorlar. Silah sağlıyorlar. Congress az önce 9 milyar dolar daha gönderdi. Intelligence sağlıyorlar. Gerçekten hiçbir şey değişmedi. Evet, fiyat etiketi çoğunlukla Americans’ın aksine Europeans’ın üzerine geçti.

Americans tırnak içinde bundan para kazanıyor. Bundan ne kadar para kazandıklarından tam emin değilim, ama Americans’ın söylediği şey her hâlükârda bu. Ama evet, tamamen işin içindeler. Yani bak, gerçekçi bak. Tamamen, kesinlikle işin içindeler. Hiçbir şey değişmedi. Iranians’dan ağır bir darbe yediler, bu da onları geri itti; çünkü Iran meselesi sadece Iran’ı ele geçirmek değildi. Iran, Central Asia’ya ve Caucasus’a açılan kapı; Russia’ya güneyden nüfuz etmeyi ve saldırmayı, sonra China’yı batıdan yakalamayı çok daha kolay hâle getiriyor. Iran yerinde durdu ve Americans’ın dişlerini döktü. Bu yüzden şimdi geri çekilmek zorunda kalıyorlar, ama Project Ukraine’i durdurmadılar. Kimse Project Ukraine’i iptal etmedi. Hâlâ rotasında, ama Americans’ın ana hedefi savaşmak değil. Haklısın. Askerleri çekiyorlar. Çok ekipmanları var. Bu savaş patladığında izle, Americans şöyle diyecek: “Biz neutral’ız, ama size silah satarız.” Bütün mesele de bu. European Union üzerinden katliam ve cinayet. American cause için proxy olarak ölmeye razılarsa, neden olmasın? Onlar biraz daha yüksek marka Ukrainians. Ve bundan para kazanacaklar. Sonra insanlar central western Europe’tan geriye kalan enkazın içinden kendilerini çıkarınca, Americans oraya gelip şöyle diyecek: “Size yeni bir Marshall planımız var. Önümüzdeki 200 yıl boyunca bize borçlu olacaksınız. Intelligence’ınızı alacağız, bütün beyinlerinizi alacağız, şirketlerinizi alacağız ve agrarian toplumlarınızı sizin için yeniden inşa edeceğiz.” Europe, işte Europe’un amacı bu. Europe ölecek. Ölmesi programlandı. Ölmeye razı. Ölmek için sabırsızlanıyor. Sanırım bir toplum olarak bazı toplumlar intihar eder. Derler ya, society bir organizma gibidir. Bazı organizmalar artık yaşamak istemediklerine karar verir ve European Union ile üye devletleri, en azından bazıları, artık yaşamak istemediklerine karar vermiş gibi görünüyor. Bir glory alevi içinde çıkmak istiyorlar. Sonra bundan geriye ne kalırsa, geriye kalan o olacak. Ve Americans, European Union’ın şanlı biçimde ölmesine yardım etmekten fazlasıyla mutlu olacak.

Evet, gönderdikleri mesaj üzerine hiç düşünüyorlar mı merak ediyorum, çünkü Germans artık Russia’da tam olarak neye saldırmak istediklerinden bu kadar açık konuşuyor. Yani yine Russia ile ne zaman savaş beklediklerine dair tarihler belirliyorlar. Biliyorsun, böyle bir savaştan önce Russian hedeflerini yumuşatmak için bütün bu long-range missiles’ları mass üretmekten bahsediyorlar. İddiaya göre bunlar Ukrainian saldırıları olacak ve aynı zamanda dediğimiz gibi, bu hikâyeler, yani Dutch’ın şimdi Russian savaş esirleri için bu kampları inşa etmesi, şu soruyu doğuruyor: Bunun nasıl bir savaş olacağını sanıyorlar? Bence çoğu zaman varsayım şu: Ukraine’e biraz asker göndereceğiz, cephe hatlarında orada savaşacağız, teraziyi biraz diğer tarafa eğeceğiz. Yakın zamanda hem Professor John Mearsheimer hem Sergey Karaganov ile bir tartışmam oldu; ikincisi Putin’i nuclear doctrine’i değiştirmeye ikna etmekte kilit rol oynayanlardan biri. İlginç buldum çünkü ikisi de bu noktada hemfikir gibiydi: Artık Russia’nın retaliate etmemesi neredeyse imkânsız. Eğer bunu yaparsa, evet Germans muhtemelen conventional weapons ile karşılık verir ve o noktada, evet artık böyle bir German threat olacak ve o noktada escalation ladder üzerinde hiçbir kontrol kalmayacak, çok hızlı biçimde nuclear strike’a tırmanacak. Yine Mearsheimer ve Karaganov da Americans’ın Tallinn ya da Berlin için Washington’ı, New York’u sacrifice etmek istemesinin çok düşük ihtimal olduğunda hemfikir. Yani çok tehlikeli bir yoldayız ve buradaki hesapların tam olarak ne olduğunu anlamıyorum. Ama daha önemlisi Paris, Berlin ve London’ın burada nasıl bir savaş beklediğini anlamıyorum, çünkü Dutch’ın Russian savaş esirleri için bu kampları inşa etmesi fikri... Russia’ya yürüyüp Russians’ı yakalayıp geri getirmeyi mi bekliyorlar? Yani bu böyle olmayacak.

>> Evet.

>> Bu son 5 yıl gibi olmayacak. Bu nuclear weapons’a o kadar hızlı gidecek ki. Bana çılgınca geliyor; gerçekten girecekleri savaştan çok farklı bir savaş için plan yapıyor gibiler. Yani generals’ın hep önceki savaş için plan yaptığı neredeyse klişedir, ama durum gerçekten bu gibi görünüyor.

>> Aslında nuclear’a gitmeyebilir. Dürüst konuşursak, nuclear’a gitmeyebilir, ama conventional war bile... Bu Finns’lerden bazılarıyla konuşuyorsun, bu Finns’lerin çoğu öyle beyinleri yıkanmış ki. Finland’ın her zaman olduğu gibi Europe’un koltuk altı olmaya geri dönmüş olmasını ya da çok hızlı şekilde geri dönüyor olmasını boş ver; ta ki Russian Empire’ın parçası olana ve Russia onlara bir balıkçı köyünden Helsinki’yi ve geri kalan her şeyi inşa edene kadar. Bunun onları içten içe yediğini biliyorum; yüzlerce yıl boyunca Swedes’in whipping boy’u olduklarını bilmek. Ve Russia altında, Russian Empire’ın autonomous bir parçası olarak self-rule elde ettiler. Muhtemelen Middle Ages’den beri Finns’in Finns’i yönettiği ilk zamandı. Ama bu adamlarla konuşuyorsun. Beyni yıkanmış moronlardan bahsetmek istiyorsan, hepsi super sniper olacak, aptal Reds bahçelerimize koşacak ve biz onları sağlı sollu indireceğiz. Video games’deki gibi gerçek kahramanlar olacağız. Hayır beyler. Savaş şöyle olacak: Border’ı kapatacağız. O base’lerin hepsini bombalayacağız ve sonra key infrastructure’ınızı, mesela electric power plants’inizi, heating grids’inizi, ports’unuzu vuracağız. Sonra winter gelecek ve spring geldiğinde bu dünyada çok daha az Finn kalacak. Muhtemelen yarısı donacak ve açlıktan ölecek. Savaş böyle yapılacak. Ülkenize yürüyerek girmeyeceğiz. Infrastructure’ınızı yok ederek sizi sileceğiz ve electricity yokken, centralized heating yokken, dışarıda minus 30 varken ve food gelmezken 20 katlı bir apartment building’de tırnak içinde civilized bir hayat yaşamayı deneyin.

Finland food yetiştirmez. Nerede olduğuna bak. Bataklık. Orman. Hepsi burger sever. Helsinki’de bulunduysan her köşede bir burgerci vardır. Tam olarak çok fazla inekleri yok. Çoğu süt ineği, yani tam olarak cattle grazing territory değiller. Fish, berries ve sınırlı agriculture dışında... bunun da çoğu muhtemelen gas ve electricity gerektiren hothouse üretimi. Kendilerini beslemek için pek bir şeyleri yok. Şu anda sahip oldukları population için. Finland her zaman obvious reasons yüzünden çok seyrek nüfuslu bir ülkeydi. Fishing, berries ve benzeri şeyler ile küçük gardening büyük bir population’ı beslemeyecek. O bölgedeki o terrain için büyük bir population’a sahipler. O population’ı besleyemezler. Ports yok edilirse, electricity giderse, heating giderse, Finnish population çok çok hızlı şekilde primitive living’in natural levels’ına, yarısına düşer. Bunu onlara açıkladığında, steam çok sert şekilde içlerinden çıkıyor; tabii tamamen insane şekilde beyinleri yıkanmış değilse. Çünkü reality üzerine düşünmeye başladıkları anda, hayır, Red Army bahçenize yürüyerek gelip sizin Full Metal Jacket ya da her neyse, Call of Duty oynamanıza izin vermeyecek. Savaş böyle olmayacak. Sadece long distance olacak. Winter’dan sonra geriye çok insan kalmayana kadar her şeyi yok edeceğiz. Ve bir şey almak istersek, gider alırız. Muhtemelen almayız. Belki Helsinki’yi alırız, sadece ports’un St. Petersburg’a açık olduğundan emin olmak için. Ama warfare’i anlamıyorlar. Hepsi video games ve World War II filmlerinde yaşıyor.

Germany bile, yani bak, underground gas storage facilities. Evet, onu çıkarabilecek weapons’ımız var. Olacak büyük boom’u hayal et. Bu winter Germany’de gas yok. Evet, bu exact bir probability. General Neumann, Howley ayağa kalktığında, uzun bir adam; bayağı uzun duruyor ve ellerindeki her ne limited aviation varsa onunla nereye strike yapacaklarını ilan ediyor. Counter strikes olacağını biraz unutuyor ve Russia’nın Germany’den yaklaşık altı, yedi kat daha fazla combat aircraft’ı var. Russia Germany’yi her şeyde outgun ediyor. Germany en iyi ihtimalle second rate power, de-industrialized second rate power. Germany et. America o etin içinde yanıp barbecue olacağı tankları sağlayacak. İstedikleri bu. Yani West Germans’ın istediği bu. East Germans kesinlikle bunu istemiyor. Bu yüzden bunun Germany’nin death ride’ı olacağını düşünüyorum. German unification son 200 yılın açık ara en büyük geopolitical mistake’i oldu. Şey, 150 yıl; Germany toplamda 100 yıldan az unified kaldı. Ortada o büyük break vardı ve şimdi third world war başlatmak için yürüyor. Bununla ilgili Russian saying vardır: Germans bize borçlu, bize ülkemizde yaptıkları yüzünden değil, bizim onlara kendi ülkelerinde yapmadıklarımız yüzünden. 1945’te Red Army son çocuğa kadar her single German’ı vurup gazlasaydı, world alkışlardı. Bundan çok memnun olurlardı. Europe’un çoğunda hiçbir protest olmazdı. Buna aşırı mutlu olurlardı. Americans German men’i sterilize etmeyi, onları agrarian society yapmayı ve bütün German men’i sterilize etmeyi tartışıyordu. Bunun için aktif bir plan hazırlanmıştı. Sadece Cold War patladı ve Germans’ın fighting position’da olmasına ihtiyaçları olduğuna karar verdiler. Ama literally, archives’a bak. Biz West gibi olsaydık, Germans olmazdı. Muhtemelen Poles olmazdı. French ortalıkta çok daha az dolaşırdı. Silesians muhtemelen gitmiş olurdu. Europe’un son thousand years boyunca bize yaptığı her şey için Europe’un çok büyük bir parçasını exterminated ederdik. Biz Europeans değiliz. Europe’un çoğunun hâlâ hayatta olmasının sebebi bu. Germans’ın hâlâ hayatta olmasının sebebi bu. Bizim Europeans olmamamıza sevinmeleri gerek. Europeans gibi düşünmüyoruz. Eastern Slavs’ız. Europe’un yarısına sahibiz, ama Europeans değiliz. Çünkü olsaydık, yaptıkları her şeyden sonra şu anda geride Europe kalmazdı. Yani Germans bu savaştan sonra bir Germany olacağını sanıyorsa, bir daha asla Germany olmayacak. En büyük geopolitical mistake. Bu arada French ve British’in birbirleriyle savaşmayı bırakmasına da bir sebep verdi. Germany korkusu, ki bu da başkaları için iyi bir şey olmadı. Ama iki world war ve üçüncü world war’a yürüyüş. Böyle bir ülkeye sahip olamazsın.

>> İnsanlar unutuyor...

>> Kendini durduramaz.

>> İnsanlar Morgenthau Plan’ı unutuyor. Aslında plan buydu, tam kaç kişi olduğunu unuttum ama evet, kaç German’ın bundan ölmesi bekleniyordu; oldukça horrific rakamlar.

>> American POW camps’i de unutmayalım, Germans için. Genel olarak western POW camps’ti ama özellikle American POW camps, 1945’ten. Çünkü Eisenhower generals’ına “no prisoners” emri verdi; Allied armies Rhine’ı geçtiğinde Germans exterminated edilecekti, bütün German males, no prisoners, herkesi öldürün. Generals’ı onu görmezden geldi. Eisenhower German’dı ama, bilirsin, generals’ı onu görmezden geldi, prisoners aldılar. Bu prisoners için kurulmuş hiçbir şey yoktu. Bundan önce Americans German prisoners’ı US’e gönderiyordu. US’te çok sayıda POW camps vardı. Ama 1944 1945’e döndüğünde kurulmuş POW camps yoktu. Bu yüzden sadece fields’da, open fields’da POW camps kurdular. Ve American camps’te birçok insan 1946 boyunca, 1947’ye kadar orada tutuldu. Ve düşünmen gerek, bu adamların çoğu kids’ti, 16, 17, 15 yaşında çocuklar. Bu, German society’nin savaşa atılan son kalıntılarıydı ya da old men’di. Ve oku, bu adamların çoğu bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Birkaç book çıktı; American side’dan da çıktı. Bazı generals yıllar sonra üzerinden geçmeye başlıyor ve historians records’u incelemeye başlıyor ve American military’nin Germans üzerinde yürüttüğü bir genocide olduğunu fark ediyorlar; bir million’dan fazla dead POW, records’tan kaybolan insanlar. Ve dinlersen, bu insanların bazıları old age’de şunu kabul ediyor. American military magazine Command Magazine’de bir tane var; bu bir military history magazine. Late 90s’ten bir German POW ile interview var. “16 yaşındaydım. Artık yaşlı bir adamım. Cancer’dan ölüyorum. Umurumda değil. Size truth’u anlatacağım.” Çünkü şöyle diyor, “Bütün hayatım boyunca bana, bunun hakkında ağzını açarsan ya communist’sin ya Nazi’sin dediler.” Ama şöyle, 16 yaşında iki yıl oturdu. POW olarak alınmıştı. Neredeyse bu whole unit Americans’ı görür görmez surrender olmuştu. İnsanların ölmesini izliyorsun. Zar zor besleniyorsun. Open field’da başladılar. Semi-frozen ground’da cold’dan hayatta kalmak için kendi elleriyle dugouts kazıyorlardı. Ve diyor ki, friends’lerinin çoğu dysentery’den, disease’den, starvation’dan ve benzeri şeylerden öldü. American reality buydu.

French tarafında durum daha iyiydi çünkü French Foreign Legion oradaydı, isteyen herkesi sign up etmek için. Ayrıca French able-bodied kids’i farms’ta çalıştırmak için alıyordu, çünkü yeterli manpower’ları yoktu ve farms’ta besleniyorlardı. Birçoğu local girls ile evlenip o farms’ta kaldı. Netherlands’a bak. Netherlands ve Belgium ne yaptı; o 14, 15 yaşındaki kids’i POW olarak aldılar ve bırakmadan önce fields’ı sticks ile de-mine etmek zorunda bıraktılar. Yani 15 yaşındakiler demining yapıyordu. Birçoğu patladı. Europe bu. Europe oyunları böyle oynar. Immorality bize nasıl davranmamız gerektiğini öğretirken. Biz Europe’un çoğu gibi bir şey olsaydık, German kalmazdı. Europe’un büyük kısmı kalmazdı. Russian military bunu yapmadı. Hatta götürülen Germans, evet SS çoğunlukla executed edildi. Tribunal’a çıkarıldılar ve executed edildiler. Denazification buydu. Diğer Germans’ın çoğu, bilirsin, babam 14 yaşından beri bir factory’de çalışıyordu. Orada tonlarca German vardı ve Germans’ın geri dönmesine izin verildiğinde çoğu geri dönmedi, çünkü bu Germans artık POW camps’te yaşamıyordu; apartments’ları vardı ve çoğunun artık wives ve kids’i vardı. Russian women ile evlenmişlerdi ve sadece kaldılar, çünkü geri dönecek hiçbir şeyleri yoktu. Germany’de bir family’n olsa bile, hâlâ hayattalar mı? Seni hatırlıyorlar mı? Ama bu arada burada wife ve kids’in var. Burada sahip olduğu şeyi bırakıp giden adam nadirdir. Çoğu kaldı. O yüzden “hepsi öldü” dediklerinde, hayır ölmediler. Çoğu Russian Soviet citizens oldu. Wives ve kids’leri vardı.

War’dan sonra etrafta plenty of women vardı, bilirsin, uh all things considered. Yani evet, uh reality buydu. Difference bu. Bizimle EU ve EU’yu populate eden people arasındaki difference bu.

Şey, uh, burada zaten biraz over time olduk, o yüzden zaman ayırdığın için teşekkürler ve uh, evet, şey, ne zaman böyle şeyler görsem, uh, Dutch’ın bu camp’i building ettiği ya da Germans’ın bu threats’i yaptığı veya Baltic states’in apparently değil, very evidently, territory’lerini attacks için open hale getirdiği gibi news stories, uh bilirsin, bunların hepsi Russian media’da da dolaşıma giriyor. Hissedebiliyorsun, bilirsin, tensions’ı, anger’ın büyüdüğünü hissedebiliyorsun. Yani bu um, ve aynı zamanda “haha Russia’ya şu strike’a bak, buna bak, bilirsin Putin’i humiliating ediyoruz” gibi bütün bu news stories’i görüyoruz. Yani bu uh, bilirsin anger kaynıyor ve ben anlamıyorum, goal Russians’ın somehow capitulate edeceğini düşünmek mi, yoksa Putin’in bu uh, bilirsin, boiling anger’ı hold back etmek için yaptığı whatever attempts artık, bilirsin, işe yaramıyor hale geldiğini göremiyorlar mı. O yüzden uh hayır, bu very dangerous bir situation. Çok teşekkürler ve uh evet, seni soon tekrar ağırlamayı bekliyorum.

Always a pleasure. Thank you, Glenn. Hopefully not the worst uh, bilirsin. Şey, şey, positive note ile bitirelim. Bu train’den inmek için hâlâ chance var. People’ın wake the hell up etmesi gerekiyor.
