---
title: "Tahran Üniversitesi Profesörü Seyed Mohammad Marandi: 'ABD İran'ın 10 Maddelik Planını Kabul Etmek Zorunda Kaldı — Hürmüz Boğazı İran'ı Çok Daha Güçlü Kılıyor, Körfez Rejimleri Bu Savaşı Kaybetti'"
date: 2026-04-08
source: "https://www.youtube.com/watch?v=4JLpmWX_Eu8"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "4JLpmWX_Eu8"
description: "Tahran Üniversitesi profesörü ve İran'ın nükleer müzakere ekibinin eski danışmanı Seyed Mohammad Marandi, Glenn Diesen'in programına konuk olarak ABD-İran ateşkesinin perde arkasını, İsrail'in Lübnan'a yönelik yoğun bombardımanını ve bölgesel güç den"
tags: ["İran-ABD savaşı","ateşkes","Hürmüz Boğazı","İsrail-Lübnan bombardımanı","Trump","Körfez ülkeleri","Orta Doğu jeopolitiği","İran füzeleri","Netanyahu","petrol krizi","Küresel Güney"]
guests: ["Seyed Mohammad Marandi","Glenn Diesen"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 5
  full: 24
---

# Tahran Üniversitesi Profesörü Seyed Mohammad Marandi: "ABD İmparatorluğu İran'ın 10 Maddelik Planını Kabul Etmek Zorunda Kaldı — Hürmüz Boğazı'nın Kontrolü İran'ı Çok Daha Güçlü Bir Ülkeye Dönüştürüyor"

Tahran Üniversitesi profesörü ve İran'ın nükleer müzakere ekibinin eski danışmanı Seyed Mohammad Marandi, Glenn Diesen'in programına konuk olarak ABD-İran ateşkesinin perde arkasını, İsrail'in Lübnan'a yönelik yoğun bombardımanını ve bölgesel güç dengelerindeki köklü değişimi değerlendirdi. 8 Nisan 2026 tarihinde kaydedilen program sırasında İran'ın İsrail'e füze fırlattığı ve Hürmüz Boğazı'nın yeniden kapatıldığı anlık gelişmeler de ele alındı.

## Ateşkes ve İsrail'in Lübnan Bombardımanı

Marandi, programa İsrail'in ateşkes anlaşmasını ihlal ederek Lübnan'ı yoğun şekilde bombaladığını bildirerek başladı. "İsrail rejimi bugün Lübnanlıları katletmekte ve ateşkes anlaşmasını ihlal ederek her türlü farklı şehri halı bombardımanına tutmaktadır," diyen Marandi, Trump'ın Lübnan'ın ateşkesin parçası olmadığını iddia ettiğini ancak Pakistan Başbakanı'nın açıkça Lübnan'ın anlaşmaya dahil olduğunu tweet attığını vurguladı.

İran'ın bu saldırılara karşılık olarak İsrail'e füze fırlattığını ve Hürmüz Boğazı'nı yeniden kapattığını belirten Marandi, durumun son derece belirsiz olduğunu ifade etti.

## Ateşkesin Şartları ve Müzakere Süreci

Marandi, müzakere sürecinin evrimini detaylı şekilde anlattı. ABD'nin başlangıçta İran'ın koşulsuz teslimiyetini talep ettiğini, ardından bunun 15 maddelik bir plana dönüştüğünü, İran'ın bunu reddettiğini açıkladı. İran'ın kendi planını geliştirdiğini, Yüksek Ulusal Güvenlik Konseyi'nin bu planı hazırlayıp Ayetullah Hamanei'ye sunduğunu ve liderin bazı değişiklikler yaptıktan sonra planın Pakistan aracılığıyla ABD'ye iletildiğini belirtti.

"Nihayetinde Trump, bunun müzakereler için çerçeve olacağını kabul etti. Bu barış anlamına gelmiyor. ABD'nin bu 10 maddeyi kabul edeceği anlamına da gelmiyor, çok makul olmalarına rağmen. Ancak ABD bir imparatorluk ve son derece kibirli bir imparatorluk olduğu için, bir ulusun haklarını kabul edip boyun eğmelerini hayal etmek çok zor," diye değerlendirdi Marandi.

## Savaşa Dönüş İhtimali

Marandi, savaşın yeniden başlama olasılığını değerlendirirken birkaç faktöre dikkat çekti. "Trump'ın bu savaşı yeniden başlatması zor olacak çünkü savaş zaten çok popüler değil. Hiçbir yere varmadı. Ve İran'ın zayıfladığına dair kesinlikle hiçbir işaret yok," ifade etti.

İran'ın 40 gün boyunca gece gündüz İsrail rejimine, ABD varlıklarına ve savaşa ortak olan vekillere füze ve dron fırlattığını hatırlatan Marandi, "İran'ın önümüzdeki aylarda kapasitelerinin sonu yok. İran'ın herkesin hayal edebileceğinden çok daha fazla füze ve drona sahip olduğunu anlıyorum. İran 25 yıldır bu savaşa hazırlanıyordu," dedi.

ABD'nin bölgedeki askeri ekipmanlarının zorlu iklim koşullarında hızla yıprandığını da vurgulayan Marandi, "Basra Körfezi çok nemli ve sıcak olur, Arap Yarımadası'nda kum fırtınaları yaşanır. Önceki Irak savaşlarında ABD ordusu tüm kamyonları, uçakları ve diğer ekipmanları tamir etmek için kelimenin tam anlamıyla yüz milyarlarca dolar harcamak zorunda kaldı," şeklinde açıkladı.

## Batı Medyasının Sessizliği ve Çifte Standart

Marandi, Batı medyasının İran'a yönelik savaş tehditleri ve Lübnan'daki sivil katliamlar karşısındaki sessizliğini sert bir dille eleştirdi. "Trump birkaç haftadır İran'ı yok edeceğini söylüyor. Yakın zamanda İran'ı taş devrine döndüreceğini söyledi. Ve sadece 48 saat önce İran medeniyetini yeryüzünden sileceğini söyledi. İnsanlık tarihindeki en büyük soykırımı gerçekleştirme tehdidine karşı herhangi bir büyük Batılı gazetecinin öfkeyle konuştuğunu gördünüz mü?" diye sordu Marandi.

"Çünkü imparatorluk için hepimiz değersiziz. Tıpkı Siyonistler için olduğu gibi hepimiz Amalek'iz. Onlar için alt insanız. İki milyon, üç milyon takipçisi olan ama hiçbir şey söylemeyen gazeteciler için alt insanız," diye ekledi.

BBC'nin Tahran'da röportaj yaptığını iddia ettiği bir İranlının "ABD tüm enerji santrallerini, köprüleri yıksa ve hatta Tahran'a nükleer bomba atsa bile bu hükümet altında yaşamaktan daha iyi olur" dediği bir habere de değinen Marandi, bu tür haberlerin soykırım zihniyetinin Trump'la sınırlı olmadığını gösterdiğini savundu.

## Hürmüz Boğazı ve İran'ın Artan Gücü

Programın en dikkat çekici bölümlerinden biri, Hürmüz Boğazı'nın kontrolüne ilişkin tartışma oldu. Trump'ın İran'ın Hürmüz Boğazı üzerindeki kontrolünü kabul etmesinin Amerikan medyasını şoke ettiğini belirten Diesen, boğazın İran ve Umman tarafından ortaklaşa yönetilmesinin planlandığını aktardı.

Marandi bu konuda şunları söyledi: "Umman, İran ile çok daha makul bir ilişkiye sahipti ve son 40 gün boyunca İran, Amerikan üsleri olmasına rağmen Umman'a dokunmadı. Çünkü Umman diğerlerinden daha iyi davrandı." İran parlamentosunun Hürmüz Boğazı'nın yönetimine ilişkin bir yasa hazırladığını da ekleyen Marandi, "İlginç olan şu ki, ABD bu savaşı başlatmasaydı biz asla bu yöne gitmeyecektik. Hürmüz Boğazı'nı kontrol altına alma planımız yoktu. Ama ABD bizi o yöne itti," diye belirtti.

"Hürmüz Boğazı'nı kontrol ederek İran, daha önce olduğundan çok daha güçlü bir ülke haline geliyor. Savaşı kazanarak — savaşın bittiğini söylemiyorum — İranlılar çok daha güçlü bir ülkeye dönüştü. ABD ise çok daha zayıf bir varlık haline geldi. Ve Küresel Güney'deki ülkelerin bunu ABD zayıflığının büyük bir işareti olarak göreceğini düşünüyorum," diye değerlendirdi Marandi.

## Körfez Ülkelerinin Kırılganlığı

Körfez ülkelerinin İran'la savaşacak konumda olmadığını vurgulayan Marandi, coğrafi ve stratejik kırılganlıklarını şöyle anlattı: "Emirlikler'de elektrik olmazsa herkesin ayrılması gerekecek. Aynı şey Kuveyt ve Katar için de geçerli. Bu rejimlerin tüm varlıkları kıyı boyunca. Çöller. Tek sahip oldukları petrol ve gaz ve tamamen buna bağımlılar. Tüm tesisleri İran'ın tam karşısında."

"Süper güç ve tüm silahlarını verebildiği İsrail müttefiki, bölgedeki tüm vekilleriyle birlikte İran'ı yenemediyse ve ateşkes arayışındaysa, Birleşik Arap Emirlikleri veya Kuveyt İran'a ne yapacağını sanıyor?" diye sordu Marandi.

## Tarihsel Bağlam ve Kaçırılan Fırsatlar

Programın sonunda Marandi, Amerikalı yazarlar Flynt ve Hillary Leverett'in "Going to Tehran" adlı kitabına atıfta bulunarak kaçırılan barış fırsatlarına dikkat çekti. "Her iki yazar da George W. Bush döneminde Beyaz Saray'da çalıştı. İran hakkında çok iyi bir kitap yazdılar. Ama hem Cumhuriyetçiler hem Demokratlar ve tüm düşünce kuruluşları tarafından şeytanlaştırıldılar. Eğer onlara kulak verilseydi, bugün burada olmazdık. İran ve ABD şimdiye kadar normal ilişkilere sahip olurdu. Ama Siyonistler buna izin vermedi," dedi Marandi.

11 Eylül sonrası İran'ın ABD ile ilişkileri normalleştirme çabalarına da değinen Marandi, o dönemde resmi 11 Eylül anlatısına inandıklarını ve ABD'nin teröristleri kullanmaktan ders çıkardığını düşündüklerini ancak kısa süre sonra Wesley Clark'ın "5 yılda 7 ülkeyi işgal planı"nı açıkladığını hatırlattı. "Tek fark, 5 yıl yerine 25 yıl sürmesi oldu. Ve son ülke planlandığı gibi gitmedi," diye ekledi.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

Now I have the style guide. Let me produce the full translation of this transcript chunk, structured with section headers, speaker attributions, proper nouns in English, and Turkish political term equivalents.

---

## Tahran'dan Canlı: Ateşkes ve İran Füzeleri

**Glenn:** Tekrar hoş geldiniz. Bugün konuğumuz Tahran Üniversitesi profesörü ve İran'ın nükleer müzakere ekibinin eski danışmanı Seyed Mohammad Marandi. Sizi tekrar görmek güzel, Tahran'ın bugün daha sakin olduğunu duymak sevindirici.

**Seyed Mohammad Marandi:** Beni davet ettiğiniz için çok teşekkür ederim Glenn. Programınızda olmak her zaman bir zevk. Evet, evdeyim ve işler daha sakin, ancak İsrail rejimi bugün Lübnanlıları katletmekte ve ateşkes anlaşmasını ihlal ederek her türlü farklı şehri halı bombardımanına tutmaktadır. Trump bunun ateşkesin parçası olmadığını söylese de, Pakistan Başbakanı çok açık bir şekilde belirtti ve tweet attı — Lübnan ateşkesin bir parçasıdır. Rejim katliamlarına devam ettiği ve sıradan insanları hedef aldığı için İranlılar füze fırlattı ve Hürmüz Boğazı'nı tekrar kapattı. İşlerin nereye gideceği belirsiz — İsrail rejiminin bize yönelik hava saldırılarına devam edip etmeyeceğini bilemiyoruz. Muhtemelen devam edecektir ve Amerikalıların ne yapacağını görmemiz gerekecek.

**Glenn:** Evet, belirtmeliyim ki bunu 8 Nisan'da kaydediyoruz ve kayda başlamadan hemen önce söylüyordunuz ki, konuştuğumuz şu anda İran füzeleri İsrail'in ateşkes anlaşmasını ihlal etmesine karşılık olarak İsrail'e doğru uçuyor. Başlamak için iyi bir yer sanırım şu olurdu: gerçek şartlar neler? Bunu oldukça olağanüstü buluyorum çünkü bu oldukça önemli bir ateşkes. Yani bütün dünya İran'a karşı bu savaşla meşgul ve Wall Street Journal bunu söylüyor, Reuters bunu söylüyor — gerçek şartlar neler ve neden bu kadar net bir cevap almak bu kadar zor?

## ABD'nin Kayıtsız Şartsız Teslim Talebinden İran'ın 10 Maddelik Planına

**Seyed Mohammad Marandi:** Öncelikle ABD, İran'ın teslim olmasını istedi. Kayıtsız şartsız teslimiyet dediler. En azından Trump, önceki 12 günlük savaşta olduğu gibi bunu söyledi. Sonra bu yavaş yavaş İran'ın reddettiği 15 maddelik plana dönüştü. Ardından İran kendi planını geliştirmeye başladı; Yüksek Ulusal Güvenlik Konseyi planı Rehber'e — Ayetullah Hamaney'e — sundu, o bazı değişiklikler yaptı, planı sonuçlandırdılar ve Pakistan'a gönderdiler. Sonuçta Trump bunun müzakereler için çerçeve olacağını kabul etti.

**Seyed Mohammad Marandi:** Şimdi bu barış olacağı anlamına gelmiyor. ABD'nin bu 10 maddeyi kabul edeceği anlamına da gelmiyor — her ne kadar çok makul olsalar da. Ama ABD bir imparatorluk olarak, son derece kibirli bir imparatorluk olarak, bir ulusun haklarını kabul edip boyun eğmesini hayal etmek çok zor. Dolayısıyla kişisel görüşüm şu ki ya savaşa geri döneceğiz, ama bunun ABD için birkaç nedenden dolayı zor olacağını düşünüyorum. Birincisi, ABD'de çok fazla iç baskı var. Trump'ın bunu ilk etapta kabul etmesinin nedeni de bu — İran'ın çerçevesini kabul etti — ve ABD üzerinde çok fazla uluslararası baskı var. Ve şunu unutmayın, Hürmüz Boğazı şu an konuştuğumuz anda kapalı.

**Seyed Mohammad Marandi:** Buna ek olarak — ben yıllar önce savaşta bulundum. Askeri konularda uzman olduğumu söyleyemem; savaştığımda 1980'lerdi, gönüllü olarak katılmıştım, ama bu çok uzun zaman önceydi. Bölgeye getirilen ABD ekipmanı bölgede kalmak zorunda — yani Basra Körfezi'nde. Burası çok nemli ve sıcak oluyor, Arap Yarımadası'nda kum fırtınaları yaşanıyor ve hatırladığım kadarıyla geçmişte Irak'a karşı yapılan savaşlarda ABD ordusu çok fazla hasar gördü ve tüm kamyonları, uçakları ve diğer her şeyi onarmak için kelimenin tam anlamıyla yüz milyarlarca dolar harcamak zorunda kaldılar. Bu sefer ise iyi korunmuş bile değiller çünkü üsleri tahrip edildi ve bölgeye aceleyle getirildi — İran'ı kolayca yenecekleri çok kısa bir savaş olması bekleniyordu. Dolayısıyla ABD'nin bu gücü bölgede sürdürmesinin, her geçen gün daha büyük ve daha zor bir yük haline gelmeden mümkün olmayacağını düşünüyorum.

**Seyed Mohammad Marandi:** Ama yine de İranlılar en kötüsüne hazırlanıyorlar. Çünkü biz zaten Amerikalılarla iki kez müzakere ettik ve her iki müzakere girişiminin nasıl sonuçlandığını gördük. Müzakere ederken 12 günlük bir yıldırım saldırısı başlattılar ve geçen ay yine müzakere edip ilerleme kaydederken bir savaş daha başlattılar. Yani İranlıların yaklaşan müzakerelere güvenmesini beklemek mümkün değil. Ve dediğim gibi, şu an konuştuğumuz sırada İsrailliler barışın yayılmasını engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar — Lübnan'a bu vahşi saldırılar, kadın ve çocukları katletmek. Son birkaç saatte yüzlerce kişi öldürüldü. Bu inanılmaz bir katliam. Bunların hepsi ateşkesin işlemesini engellemek için yapılıyor. Ve Trump, Lübnan'ın bunun bir parçası olmadığını söyleyerek pozisyonunu değiştirmekle hem kendi zayıflığını gösteriyor hem de bize, ABD'nin yaşayacağı zorluklara rağmen yeniden savaşa hazır olmamız gerektiğini gösteriyor.

## Joe Kent'in Uyarısı ve İsrail'in Ateşkesi Sabote Etme Çabaları

**Glenn:** Evet. Joe Kent — tweet atarak kendisinin bir kaydını paylaştı — argümanı şuydu: eğer ABD bu barış anlaşmasının işlemesini istiyorsa İsrail'i dizginlemenin bir yolunu bulmak zorunda. Onun argümanına göre İsrail bu barışı bozmak için mümkün olan her şeyi yapacak. Ve yine bu komplo teorilerine dalmak değil çünkü bugün İsrail medyasını takip ederseniz neredeyse perişan durumdalar — Mark Levin gibi insanların videolarını da gördüm, tabii ki İsrail'de değil ama bu ateşkesin kabul edilmiş olmasından adeta titreyecek kadar hayal kırıklığına uğramış halde.

**Seyed Mohammad Marandi:** Evet, eminim Lübnan şehirlerinin bombalanmasından ve kadın çocuk katliamından büyük zevk alıyorlardır çünkü gerçekten böyleler. Ve Netanyahu'nun yaptığı tam olarak bu — ateşkesi yıkmaya çalışıyor ama aynı zamanda insanları öldürmek istiyor ki İsrail halkı ona biraz daha alan tanısın, biraz daha hareket alanı versin — çünkü bu, anketlerde gördüğümüz gibi soykırımcı bir toplum.

**Glenn:** Evet, ben de bugün Lübnan'dan gelen o videoları izliyordum. Görünüşe göre bütün gün durmadan bombalanmış. Ve videolar yerleşim bölgelerinden geliyor. Yani erkekler, kadınlar ve çocuklar katledilmiş. Ve ateşkesten rahatladıklarını söyleyen tüm insanlar için, daha fazlasının buna karşı sesini yükseltmemesi çok garip çünkü bu, tahmin edilebileceği gibi, ateşkesi yok ediyor. Bu ateşkesin ihlali.

## Batı Medyasının Sessizliği ve İkiyüzlülüğü

**Seyed Mohammad Marandi:** Glenn, sözünüzü ikinci kez kestiğim için özür dilerim, ama neden bir şey söylesinler ki? Yani Trump birkaç haftadır İran'ı yok edeceğini söylüyor. Son zamanlarda İran'ı taş devrine döndüreceğini söylüyordu. Ve daha 48 saat bile olmadan İran medeniyetini yeryüzünden sileceğini söyledi. Herhangi bir büyük Batılı gazetecinin, insanlık tarihindeki en büyük soykırım tehdidine karşı öfkeyle konuştuğunu gördünüz mü? Trump'ın muhaliflerini bile gördünüz mü? Washington Post'u, The Guardian'ı ya da bu ilerici, liberal veya muhafazakâr ana akım medyayı gördünüz mü? İçlerinden herhangi biri öfke ifade edip "Sen bir savaş suçlususun" dedi mi? New York Times büyük bir manşetle Trump'ı utandıran bir yazı yayınladı mı? Hayır. Çünkü imparatorluk için hepimiz değersiziz. Hepimiz Amalek'iz. Tıpkı Siyonistler için olduğu gibi hepimiz Amalek'iz. Onlar için alt insanız. İki milyon, üç milyon takipçisi olup hiçbir şey söylemeyen o gazeteciler için alt insanız.

**Seyed Mohammad Marandi:** Peki neden Lübnanlı kadın ve çocukların katledilmesine öfkelenmeli olsunlar? Aslında yapacakları şey bunu meşrulaştırmaya çalışmak olacak. Batılı haberlerde bunların "Hezbollah kaleleri" veya "Hezbollah üsleri" olduğunu göreceksiniz — oysa başından beri İsrail rejiminin Dahiye doktrinini uyguladığını biliyorlar. Yani Gazze'de "çim biçmek" gibi şehri dümdüz etmek. Dahiye, güney Beyrut demek — yani yıkın onu. Ve "çim biçmek" de Gazze'yi düzleştirmek anlamına geliyor. Bu açık bir politika. Ama bu Batılı gazetecilerin hiçbiri bir şey söylemiyor çünkü ahlaki pusulaları yok. Batı'nın Epstein sınıfı tarafından yönetildiğini söylediğimde tam olarak bunu kastediyorum. Medya Epstein sınıfına ait. Bunlar sadece oligarşinin medya işçileri ve hükümetler Epstein sınıfına ait. Yoksa hangi aklı başında insan bu katliamı izleyip öfkelenmez?

**Glenn:** Bence bu haklı bir tespit. Ben de bunu gördüm. Ayrıca BBC'den bir haber çıktı — görünüşe göre Tahran'da bir İranlıyla röportaj yapmışlar ve o kişi şunu savunuyormuş: eğer ABD tüm enerji santrallerini, köprüleri yıkarsa, hatta Tahran'a nükleer bomba atıp her şeyi silerse, bu hükümet — pardon, rejim — altında yaşamaktan daha iyi olurmuş. Ve bu tür bir şey önemli çünkü bu soykırımcı zihniyet sadece Trump'la sınırlı değil. Bunun ötesinde de çok yaygın olduğunu görüyorsunuz ki bu oldukça ürkütücü. Aynı zamanda Batı için çok yıkıcı çünkü tüm siyasi Batı meşruiyetini insani, liberal demokratik anlatı üzerine kuruyor. Öte yandan İran medeniyetine karşı bir soykırıma meşruiyet sağladığınızda, kendi içinizde de bir meşruiyet krizi tetikliyorsunuz.

## İki Haftalık Müzakere Süreci ve Beklentiler

**Glenn:** Ama sormak istediğim şu: ateşkes önümüzdeki iki hafta için geçerli olması gereken şartları içeriyor, ancak bu iki hafta boyunca daha somut bir şey için müzakerelerin devam etmesi gerekiyor — yani Trump'ın 20 dakika içinde bir tweet atıp Lübnan'ı anlaşmadan çıkaramayacağı bir şey. İki hafta yeterli mi? Bu iki haftanın sonunda gerçekten bir şey çıkabileceğini düşünüyor musunuz?

**Seyed Mohammad Marandi:** Eğer işler çok iyi giderse, iki hafta uzatılacak ve belki bazı küçük meselelerde veya daha kolay konularda anlaşacaklardır. Ama İran'ın plana koyduğu 10 madde üzerinde ABD ile bir anlaşmaya varacağımıza inanmıyorum çünkü ABD böyle çalışmaz. O bir imparatorluk ve kibirli bir imparatorluk ve Trump, kibirli imparatorların en kibiri. Buna ek olarak Trump her yerde birden — bugün bir şey söyler yarın başka bir şey. Sabah bir şey söyler öğleden sonra başka bir şey. Bir cümlede bir şey söyler, bir sonrakinde tam tersini. Dolayısıyla ABD ile doğrudan ya da dolaylı olarak müzakere edecek veya mesaj iletecek olanları kıskanmıyorum.

**Seyed Mohammad Marandi:** Ama bence şu an asıl büyük soru, önümüzdeki haftalarda İran ile ABD arasında yeniden çatışma olup olmayacağıdır. Yine, İranlıların şu an konuştuğumuz sırada daha fazla kan dökülmesine ve daha fazla saldırıya hazırlandığından eminim. Ama daha önce söylediğim gibi, Trump'ın bu savaşı yeniden başlatmasının zor olacağını düşünüyorum çünkü zaten çok popüler değil, hiçbir yere varmadı. Ve İran'ın zayıfladığına dair kesinlikle hiçbir işaret yok. 40 gün boyunca İranlılar gece gündüz İsrail rejimine, ABD füze ve drone'larına, Basra Körfezi'ndeki ABD varlıklarına ve savaşa ortak olan vekillere füze fırlattı. İran'ın önümüzdeki aylara yönelik kapasitelerinin sonu yok. Anladığım kadarıyla İran'ın herkesin hayal edebileceğinden çok daha fazla füze ve drone'u var. Bunu daha önce tartışmıştık. İran bu savaşa 25 yıldır hazırlanıyor. Ve İran kapasiteleri konusunda çok güvenli. İran'ın uranyumunu çalmaya yönelik o operasyondaki başarısızlık da Trump üzerindeki baskıyı artırıyor. Dolayısıyla bir dizi nedenden dolayı yeniden başlatmasının zor olacağını düşünüyorum ama yine de İran hiçbir risk almayacak, kendini hazırlayacak.

## Savaşın Farklı Bir Biçim Alması: Körfez Ülkeleri ve İsrail'in Rolü

**Glenn:** Peki savaşın farklı bir biçim alması mümkün mü? ABD savaştan çekilip bunu Körfez ülkelerine ya da İsrail'e devretmek isterse, sadece İran-İsrail savaşına dönüşmesi mümkün mü? Yani "Lübnan ateşkesin parçası değil" diyorlar, İran da "O zaman İsrail de ateşkesin parçası değil" diyor ve tamamen farklı bir format alıyor. Çünkü bağlanmadan hemen önce bir rapor da gördüm — Birleşik Arap Emirlikleri'nden bir Mirage savaş uçağının görünüşe göre bir İran hedefini — yani Lavan Adası'ndaki petrokimya tesislerini — bombaladığı haberi. Ve evet, BAE'den İran'dan tazminat istediklerine dair bazı açıklamalar da gördüm. Neden bu savaşı sürdürmek istediklerini anlamıyorum. Özellikle ABD artık lider rol istemiyorsa çok savunmasızlar. Ama ABD'nin kendini mazur gösterip Körfez ülkelerine ve İsraillilere devretmesi mümkün mü?

**Seyed Mohammad Marandi:** Basra Körfezi rejimleri İran'la savaşacak konumda değil. Ve yaparlarsa — daha önce söylediğim gibi — burada sıcak havalara doğru gidiyoruz. Siz Tahran'a geldiniz. Şu an karla kaplı dağlarımız var. Diyelim ki elektriğimiz kesildi — yaz çok sıcak olacak ve klimamız olmadan geceleri uyumak zor olacak. Ama Emirliklerde elektrik olmazsa, kritik altyapıları olmazsa herkesin ayrılması gerekecek. Kuveyt ve Katar için de aynısı geçerli. Tüm bu rejimlerin varlıkları kıyı boyunca dizilmiş. Çöller bunlar. Aslında ormanları olan Yemen, İran, Irak ve Lübnan — orman mevsimleri var — ama bu ülkeler çöl. Sahip oldukları tek şey petrol ve gaz ve ekonomileri tamamen buna bağımlı ve tüm tesisleri İran'ın tam karşısında. Derinlerde değiller. Suudiler hariç bu ülkeler küçük. Yani İran'la çatışmaya girmek isterlerse, bence bu rejimlerin sonu olur. Çok hızlı biterdi.

**Seyed Mohammad Marandi:** Dolayısıyla Emirlikler bilmeli ki önemli değiller — yerlerini bilsinler. Ve İranlılar Hürmüz Boğazı'nı kontrol edecek. Emirlikler savaşmak isterse İran vuracak ve Boğaz'ı kullanmasına izin vermeyecek ve muhtemelen yönetici aile birkaç gün içinde devrileceek. Diğerleri için de aynısı geçerli. Dolayısıyla İran'la yüzleşecek konumda olduklarını görmüyorum.

**Seyed Mohammad Marandi:** İsrail rejimine gelince, bu oldukça mümkün. İran, Lübnan'daki ihlaller ve kadın çocuk katliamı nedeniyle saldırdıkça, İsrail rejimi karşılık verebilir. Ve İsrail rejimi Amerikan tankerlerini kullandığı ve Amerikalılar İsrail jetlerinin havada yakıt ikmali yapmasına yardım ettiği için ABD'nin tüm bunlarda ne rol oynamak isteyeceğini görmemiz gerekecek. Bu yine İran-ABD çatışmasına yol açabilir. Ama İran ve İsrail rejimi daha önce de birbirini vurdu — bu 12 günlük savaştı ve son 40 gündür de bunu gördük. İranlılar bunu yapmaya, onları tekrar tekrar vurmaya, duruncaya kadar devam etmeye fazlasıyla hazır. Ama o zaman Hürmüz Boğazı kapalı kalacak ve dünya, kendi halklarını, toplumlarını, ülkelerini felakete sürükleyenin İsrail rejimi olduğunu anlayacak.

Here's the translation of the transcript chunk, maintaining consistent terminology with the previous section:

---

**Seyed Mohammad Marandi:** Netanyahu ve Siyonistler savaşı, dünyayı küresel bir bunalıma doğru itiyor. Ateşkesi ihlal ederek Lübnan'da insanları katledip savaşı yeniden başlatarak, petrol ve LNG ve gübrelerin akışının normalleşmesini engelliyorlar. Dolayısıyla baskı Trump ve İsrail rejimi üzerinde artacak. Ve örneğin, hükümeti İsrail rejimine yakın olan Hindistan — bence ekonomilerinin nereye gittiğini ve bunun sorumlusunun kim olduğunu çok iyi biliyorlar. Peki Hindistanlılar, İsrail rejiminin ekonomilerine yaptığı onca şeyden sonra gösterdikleri desteği sürdürmeye devam edecekler mi? Kim bilir?

**Glenn Diesen:** Pet'in bir konuşma yaptığını gördüm. Yani birçok konuşma yaptı. Ama benim yorumladığım şekliyle bu savaşı bir zafer olarak satmak için büyük bir çaba gibi görünüyordu. Yani "İranlılar bu anlaşma için yalvarıyordu" dedi. Bunu bir zafer olarak sunmak için öldürdükleri tüm insanları sıraladı. Ama bu beni düşündürdü — Trump'ın üzerindeki baskı ne kadar büyük olmalı, çünkü bunu bir zafer olarak satmak zorunda. Sizin de dediğiniz gibi, başlangıçta kabul edilebilir tek sonucun İran'ın koşulsuz teslimiyeti olduğunu savundu. Ama şimdi birdenbire İranlılar ve Amerikalılar tekrar müzakere etmek için buluşacak. Ama zenginleştirmeyi, İran'ın zenginleştirmesini, balistik füzeleri, bölgesel ortaklıkları müzakere etmek yerine, İran'ın Hürmüz Boğazı üzerindeki kontrolünü müzakere etmeye başlayacaklar. Yani esasen geçiş yapan gemilerden ücret almak için bir gişe sistemi nasıl kurulacağını müzakere edecekler. İran üzerindeki tüm yaptırımların kaldırılmasını müzakere edecekler. Bence Trump'ın bunu bir zafer olarak satması çok zor olacak, çünkü bilirsiniz, az önce teslim olan bir düşmanla müzakere edeceğiniz şeyler bunlar değil. Pek mantıklı değil. Yani, onun palavra yeteneğini küçümsemek istemiyorum, ama bence bu onun çok ötesine geçiyor.

**Seyed Mohammad Marandi:** Evet, Trump söz konusu olduğunda palavrada yeni zirvelere ulaştık, teşekkürler. Ama bence şu anda önemli olan, gerçek bir ateşkes sağlanana kadar Basra Körfezi bölgesinden enerji akışının normalleşmesini görmüyorum. Ve diğer taraftan, Basra Körfezi'ndeki bu Arap rejimleri İran'a karşı çatışmacı bir tavır sergilemek istiyorlarsa, tazminat ödemek zorunda kalacaklar. Yaptıkları için savaş tazminatı ödemek zorunda kalacaklar. Ama dayatmaya devam etmek isterlerse kesinlikle kaybeden tarafta olacaklar. Bence 40 gün boyunca, süper güç ve elinde süper gücün verebileceği tüm silahlar olan İsrailli müttefiki, bölgedeki tüm vekilleri ki onları doğrudan desteklediler, ve Türkiye ve Azerbaycan Cumhuriyeti gibi dolaylı olarak destekleyen diğer rejimler — hükümetler — İsraillilere ve Amerikalılara kendi yollarıyla yardım ettiler — eğer ABD bu koşullar altında İran'ı yenemediyse ve ateşkes aradıysa, Birleşik Arap Emirlikleri veya Kuveyt İran'a ne yapacağını sanıyor? Yani, geri adım atsınlar, sakin olsunlar ve bu savaşı kaybettikleri gerçeğini kabul etsinler. Suç ortağıydılar. Bu savaşın yürütülmesine yardım ettiler. Ama tekrar, bence büyük soru Lübnan'da ne olacağı. İran şu anda İsrail rejimini vuruyor. İsrail rejimi Lübnan'ı vurmaya devam edecek mi? Tekrar İran'ı vurmaya mı başlayacak? Yani, müzakerelere ulaşıp ulaşamayacağımız bile hiç belli değil. Ve eğer müzakerelere ulaşırsak, Hürmüz Boğazı kapalıyken ne kadar ileri gidebileceğimiz belli değil. Çünkü ABD, Tel Aviv'deki kuduz köpeklerini dizginlemeye istekli veya muktedir değilse, o zaman bence görüşmelerin amacı — hiçbir amaç olmayacak.

**Glenn Diesen:** Evet. Peki ateşkes anlaşmasını nasıl yorumluyorsunuz? Çünkü "Lübnan'a daha fazla saldırı yok" dendiğinde, İsrailliler zaten Lübnan'ı işgal etmiş durumda. Lübnan'dalar. Bu anlaşma kapsamında çekiliyorlar mı, yoksa mevzilerini koruyorlar mı, tam olarak her taraftan ne bekleniyor?

**Seyed Mohammad Marandi:** Spesifik ayrıntıları bilmiyorum. Bu çok iyi bir nokta. Ve aslında bunu bilen birine sordum, o da bilmiyordu. Sanırım önümüzdeki günlerde ortaya çıkacak. Bu konuda herhangi bir haber alırsam size gönderirim, sonraki programlarınızda kullanabilirsiniz. Ama bilmiyorum. Bu çok iyi bir soru çünkü Hizbullah'ın bu sefer savaşma yöntemi önceki savaştakinden çok farklı. Ve Hizbullah bu sefer çok daha akışkan oldu ve konvansiyonel bir güçten çok bir komando gücü gibi savaştılar ve İsrail rejimini çok sert vurdular. Peki sınırlar tam olarak nerede? Bu açık bir soru. Geçen sefer Hizbullah onları o şekilde geri tutmuştu. Ve İsraillilerin içeri girmesinin tek nedeni ateşkesten sonra İsrail rejiminin ateşkesi ihlal etmesi ve Beyrut'taki hükümetin ABD'nin kuklası olmasıydı. Bu yüzden karşılık veremediler ama güneydeki ordu ve rejim bundan sonra ilerlediler. Bu sefer savaş alanı dediğim gibi çok farklı — farklı bir savaş türü ve Hizbullah çok başarılı oldu. Benim için ateşkesin ne olacağı belirsiz — tabii ki İsraillilerin net olan sınırlara geri dönmesi veya bu savaştan önce oldukları yere dönmesi anlamına gelmedikçe, ki bu az çok belli ama bilmiyorum.

**Glenn Diesen:** Evet, tüm ateşkesini bozan şeyin bu olması olağanüstü görünüyor çünkü yine arabulucu olan Pakistan Başbakanı Lübnan'ın anlaşmanın parçası olduğunu savunuyor ve şimdi Başkan Trump'tan duyuyoruz ki hayır, anlaşmanın parçası değil. Bunu "ayrı bir çatışma" olarak nitelendirdi. Yani bu oldukça olağanüstü. Bir belge olmalı. Yani burada söylenecek hiçbir şeyin olmaması beni şok ediyor. Ama ayrıca, öyle olsun ya da olmasın, her iki durumda da bu yoğun bombardımanın neden tam bugün, ateşkesin ilk gününde başladığını, Beyrut'un neden bu şekilde halı bombardımanına tutulduğunu açıklamak gerekirdi. Yani, bunu ancak ateşkesi bozmaya yönelik bir çaba olarak yorumlayabilirsiniz. Ama ABD ateşkes istiyorsa, neden İsraillilere bunu yaptıkları için baskı yok? En azından bir hafta bekleyin, ateşkes oturana kadar. Ateşkesi bozmaya yönelik apaçık bir çaba gibi görünüyor.

**Seyed Mohammad Marandi:** Ve bilirsiniz, yine tekrar ediyorum ve özür diliyorum ama Avrupa'dan veya ABD'den halı bombardımanı için herhangi bir kınama geliyor mu? Kimse öfkeleniyor mu? Herhangi bir yaptırım mı uygulanacak? Hayır. Yani İsrail rejimi istediğini yapabiliyor. Ve temelde İranlıların güce güçle karşılık vermek zorunda kalmasının nedeni de bu — çünkü ABD ve Batı, İsrail rejiminin her şeyin yanına kâr kalmasına izin veriyor. Yani, iki buçuk yıldır soykırımın yanına kâr kalıyor. Doğru, dünya rejime karşı döndü. Kamuoyu rejime karşı döndü. Sıradan Amerikalılar rejime karşı dönüyor. Ama yine de Washington'daki ve Avrupa'daki elitler soykırımı ve soykırım eylemlerini tamamen destekliyor. Yani İran açısından, başkanın sizin de dediğiniz gibi sürekli pozisyon değiştirdiği Trump rejimi ile nasıl müzakere edebilirsiniz — Pakistan Başbakanı çok açık bir şekilde bunun anlaşmanın parçası olduğunu söylüyor ve bu, Amerikalıların söylediklerini dikkatle dinleyen Pakistan Başbakanı. Hakaret etmek istemiyorum ama bence onun tweet'ini gördünüz, temelde Amerikan tweet'ini kopyalayıp yapıştırdı ve sonra kendi tweet'i olarak paylaştı ve sonra değiştirmek zorunda kaldılar. Metnin Amerikan metni olduğu belliydi. Yani Pakistanlılar ABD hükümeti tarafından bu kadar derinden etkilendiğinde, ABD tarafından bu kadar derinden etkilendiğinde, Lübnan'ın ateşkesin parçası olduğunu söylediğinde — kesinlikle ateşkesin parçası.

**Glenn Diesen:** Peki bir adım daha ileri gidelim, yani yapılan asıl anlaşmaya. Çünkü Amerikan medyasının çoğunu şok eden şey, Trump'ın Hürmüz Boğazı'nın İran tarafından kontrol edilmesini kabul etmesiydi — ya da daha spesifik olarak, İranlılar ve Umman'ın birlikte yönetmesi mi gerekiyordu, yoksa en azından her ikisinin de Boğaz'ı kullananlardan ücret alabilmesi mi? Bu bir tür kolektif güvenlik düzenlemesi mi yoksa ekonomik düzenleme mi kurmaya yönelik bir çaba mı, sadece İran'ın yapması yerine, yoksa bu bir uzlaşmanın parçası mıydı? Çünkü İran'ın bunu talep etmesini anlayabilirim — yani kendisine yapılanlar için tazminat istiyorsa. Ama Umman, bu daha çok coğrafyayla mı ilgili, yoksa kolektif güvenlikle mi, nasıl yorumluyorsunuz?

**Seyed Mohammad Marandi:** Öncelikle, Umman İran'la çok daha makul bir ilişkiye sahip oldu ve son 40 gün boyunca eminim siz ve izleyicileriniz fark etmişsinizdir ki İran, Amerikan üsleri olmasına rağmen Umman'a dokunmadı. Ama İran, Umman daha iyi davrandığı için ona farklı davrandı ve Umman elbette Hürmüz Boğazı'nın diğer tarafına sahip olan ülke ve İran için Umman'ın Boğaz'ın statüsü ve yönetimi konusunda kendisiyle işbirliği yapması daha kolay olurdu. Şimdi ilişki tam olarak ne olacak ve Umman bundan ne elde edecek? İran bundan ne elde edecek? Bunun müzakerelerden çıkması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Ama bu müzakereler zaten yapılıyor. Ve İran meclisi Hürmüz Boğazı'nın yönetimiyle ilgili bir yasa hazırlıyor. Ama ilginç olan şu ki, ABD bu savaşı başlatmasaydı biz hiçbir zaman bu yöne gitmeyecektik. Hürmüz Boğazı'nın kontrolünü ele geçirme planımız yoktu. Ama ABD bizi temelde o yöne itti. Ve şunu söylemeliyim Glenn, Hürmüz Boğazı'nı kontrol ederek İran öncekinden çok daha güçlü bir ülke haline geliyor. Ama aynı zamanda savaşı gerçekten kazanarak — savaşın bitmediğini söylemiyorum — savaşı kazanarak İranlılar bence çok daha güçlü bir ülkeye dönüştü. Sanırım bunu birkaç hafta önce tartışmıştık. Belki İran bugün çok daha güçlü ve bence ABD öncekinden çok daha zayıf bir varlık. Ve bence küresel güney genelindeki ülkeler bunu ABD zafiyetinin büyük bir işareti olarak görecek. Çin hariç neredeyse evrensel olarak ABD ticaret ve tarifeler konusunda kendilerini zorladığında boyun eğen ülkeler, belki şimdi haklarını savunmada biraz daha kararlı olacaklar. Hindistanlılar, Pakistanlılar, Bangladeşliler, küresel çoğunluk genelinde. Zorbalığa maruz kaldılar ve şimdi İran temelde Amerikalılara hayır dedi. Ve Amerikalılar müttefikleriyle birlikte ülkeye karşı en kötü suçları işlediler ve başarısız oldular. Yani bence İran çok daha güçlü hale geliyor. ABD görece çok daha zayıf hale geliyor ve İsrail rejimi kaybediyor çünkü bu savaşta başarılı olamadı ve ana destekçisi çok fazla güvenilirlik ve otorite kaybetti ve bu rejimin kendisi için kötü. Ama aynı zamanda büyük kaybedenler Basra Körfezi'ndeki bu beş aile diktatörlüğü. Hem pastalarını yemek hem de saklamak istediler ve şimdi açlar ve pastaları da yok.

**Glenn Diesen:** Evet. Dün ortak dostumuz Alastair Crooke ile röportaj yaptım ve aynı noktaya değiniyordu — İran'ın bu savaştaki görünen zaferinin tüm uluslararası sistem için dönüştürücü olduğu. Yani bu sadece eski küresel hegemon üzerinde askeri bir zafer değil, aynı zamanda ekonomik boyutu da var. Yani, sadece Hürmüz Boğazı'nı kontrol etmek, sadece geçiş ücretleri bile — bazıları yılda 100 milyar dolara kadar çıkabileceğini söylüyor, sayıları kontrol etmedim ama — her halükârda oldukça önemli bir miktar. Sadece para değil. Sizin de dediğiniz gibi, ABD'ye karşı durabilme yeteneği. Bu ticaret daha sonra başka para birimlerinde organize edilebilir ki bu da petro dolarını baskı altına alır. Ayrıca esasen Amerikan cephe devleti, vasal, müttefik — ne derseniz deyin — olmanın maliyetini yükseltir ve bunun Orta Doğu bölgesinin ötesinde de yansımaları olur — yani Avrupa, Doğu Asya. Dolayısıyla bunun büyük bir etkisi olacak. Ama gerçekten olağanüstü olan ne olduğu ve Trump'ın bu savaşa girmesinin ne kadar aptalca olduğu. Yani, İran'a saldırmak için büyük baskı altında olan ama hiç saldırmayan tüm eski başkanları gördüğünde, bunun sadece onun kadar güçlü olmadıkları için olduğu fikri — yani onun kadar kararlı olmadıkları, onun kadar aptal olmadıklarının aksine. Gerçekten inanılmaz. Ama bazı raporlar var ki ateşkes anlaşmasını kabul etmesi için İran'ı arayan Çin'in de rolü olduğu söyleniyor. Bu konuda bilginiz var mı?

**Seyed Mohammad Marandi:** Böyle bir şeyin doğru olduğundan şüphe duyuyorum çünkü İran için önemli olan Trump'ın 15 maddelik planından vazgeçmesi ve İran'ın 10 maddelik planını tanımasıydı ve İran yine Trump'ın müzakere masasına gelip "tamam kabul ediyorum ve her şey bitti, devam edelim" diyeceği yanılsaması içinde değil. Ama bunun önemli olduğunu düşünüyorum. Bence tüm dünya için çok sembolik bir andı. Bence küresel ilişkilerde belki büyük bir değişimi simgeliyor ve yine savaş olabilir ama belki bir bakıma İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana en önemli — en önemli anlardan biri değilse. Ben şahsen son 40 günün en önemli olduğunu düşünüyorum. Ama Trump'ın bu geçişi yapması, bunu kabul etmesi — bu bir aşağılanma. Başka bir şekilde bakmanın yolu yok ve bu İran için önemliydi. Ama aynı zamanda İran yine yanılsamalar içinde değil. Şu anda devam ediyor. Hürmüz Boğazı'nı kısa süreliğine açtı ve İsrail rejiminin yaptıkları yüzünden tekrar kapattı. İsrail rejimine füze atıyor ve İran'a karşı o saldırı gerçekleştirildikten sonra bu Arap rejimlerine de füze ve drone attı. Yani İran, Trump'ın savaşa geri dönmek istemesi veya geri dönmek zorunda hissetmesi durumuna karşı kendini hazırlayacak. Ama ayrıca şunu da belirtmeliyim ki Hürmüz Boğazı'nda İran, dost ülkelere bu saldırganlıkta Amerikalılarla işbirliği yapan ülkelerden farklı davranacak. Yani bence Çin gemileri ve Rus gemileri ve Irak gemileri, Suudi gemilerinden veya İngiliz gemilerinden veya Amerikan gemilerinden veya Kanada gemilerinden veya Avustralya gemilerinden farklı muamele görecek.

**Glenn Diesen:** Peki son bir soru. Bu savaşın zaten yayıldığı ve sadece ABD ile İsrail ve İran arasında bir savaş olmadığı göz önüne alındığında — İsrail'in Lübnan'a saldırmasıyla açıkça görüldüğü gibi — ama siz daha önce bu savaşta bazı sınırların değişebileceğinden bahsetmiştiniz. Örneğin Irak Kuveyt'i ele geçirebilir. Yani İran bu kukla efendisi değil ki bölgedeki her şeyi kontrol etsin. Bölgesel ortakları ve müttefikleri var ama onların da bir özerkliği ve kendi çıkarları var. Bunun bir sonucu olarak her şeyin yatışması ne kadar beklenebilir?

Bunun arkasındaki itici gücün bu olduğunu biliyorum, ama bu çatışmanın başka boyutlarının da devam ettiğini görüyor musunuz? Örneğin Kuveyt'in Irak toprakları haline gelmesi.

Şey, İran'ın gücünün bir kısmı bu ittifaklara sahip olması gerçeğinde yatıyor. Bunda hiç şüphe yok. Irak bu savaşta muazzam bir rol oynadı ve bir dereceye kadar kendini Amerikan işgalinden kurtardı — tam olarak değil ama büyük sonuçlar elde etti. Yemen de öyle ve tabii ki Hizbullah bu fırsatı değerlendirerek İsrail rejimine karşılık verdi, böylece işgal altındaki toprakları geri alabilsin ve gerçek bir ateşkes sağlansın. Çünkü İsrail rejimi, sözde ateşkesten bu yana her gün Lübnanlı sivilleri öldürüyor — tıpkı Gazze'de yaptıkları gibi. Yani bu kolektif bir güç, ama gelecek bu Arap aile rejimlerine bağlı. Eğer bu rejimler ABD'nin hava sahalarını, topraklarını, denizlerini ve kıyı şeritlerini kullanmasına izin vermeseydi, bu savaş olmazdı. Amerikalılar bu koşullar altında savaş yürütemezdi. Çok daha zor olurdu ve bence bu rejimler dış politikalarını yeniden düşünüp normal ülkeler gibi normal davransalardı — yabancı güçleri getirip onlara diğer ülkeleri işgal etmeleri için platform oluşturmak için komplo kurmak yerine — savaşı ilk etapta başlatmazlardı bile. Eğer bu politikadan vazgeçerlerse güvende olacaklar. Eskisi gibi asla olmayacak. O Epstein sınıfı milyarderler Emirliklere ve Katar'a geri dönmeyecek ve oradaki tüm o yolsuzluklar — burada açıklayamayacağım ama çok iyi bilinen şeyler — bunlar geri gelmeyecek, neyse ki kendi halkları için. Ama normal yaşayabilirler. Ancak farklı bir yol seçerlerse, ülkelerinin gelecekte var olacağını sanmıyorum ve o zaman sınırlar değişecek.

**Glenn Diesen:** Hayır, bu çok iyi bir nokta. Yani ateşkes tutsa bile, bundan sonra kalıcı bir barış anlaşması gelse bile, şimdiye kadar verilen hasar... İnsanlar enerji, gübreler ve bunlarla küresel ekonomiye odaklanıyor. Ama Körfez devletleri için — özellikle Katar ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin bundan toparlanması çok zor olacak gibi görünüyor. Ama hayır, barış sağlansa bile bunun yansımalarıyla yıllarca uğraşmak zorunda kalacağımızı hissediyorum. Yani evet, "ilginç" söylenecek bir kelime ama oldukça yıkıcı. Ve şu noktaya sürekli geri dönüyorum: bunun büyük kısmının ne kadar öngörülebilir olduğu düşünülürse, yine de bu savaşı seçmiş olmaları oldukça şaşırtıcı. Ama evet, umarız ateşkes tutar. Ama ben de sizin karamsarlığınızı paylaşıyorum. Zaman ayırdığınız için çok teşekkür ederim.

Ve son bir nokta daha — bunu birkaç başka yerde de söyledim — biliyorsunuz, böyle olmak zorunda değildi. Eğer Amerikalılar Siyonistleri dinlemeseydi, bu durumda hiç olmazdık ve küresel ekonomi çok daha iyi durumda olurdu. Bunu Siyonistler yarattı. Ve biliyorsunuz, daha önce de söylediğim gibi iki Amerikalı yazar — Flynt ve Hillary Leverett — onları tanıyor musunuz? Kitaplarını okudunuz mu? "Going to Tehran" — çok iyi bir kitap ve insanlara okumalarını tavsiye ediyorum. İkisi de Amerikalıydı, ikisi de Beyaz Saray'da George W. Bush döneminde çalıştı ve Flynt Leverett Irak meselesi yüzünden istifa etti. Ama iktidar sahibi insanlardı ve İran hakkında çok iyi bir kitap yazdılar. İçindeki her şeye katılmıyorum, "Going to Tehran" adında. Ve hem Cumhuriyetçilerden hem Demokratlardan hem de tüm düşünce kuruluşu mensuplarından saldırıya uğradılar. Şeytanlaştırıldılar ve marjinalleştirildiler. Ama eğer onlar dinlenseydi, eğer o kitap okunup insanlar onları dinleseydi, bugün bulunduğumuz yerde olmazdık. Ve şimdiye kadar İran ile ABD normal ilişkilere sahip olurdu. Ama Siyonistler buna izin vermedi. Hillary Leverett Yahudi olmasına rağmen bu kitap yüzünden şeytanlaştırıldı. İkisi de çok çok saygın insanlar. Çok ilkeli insanlar. Ama biliyorsunuz Siyonizm budur. Yıkıcıdır — nasıl Beyrut'u halı bombardımanına tutuyorlarsa, bölgemizdeki her şeyi halı bombardımanına tutuyorlarsa, aynı şekilde dünya genelinde insanlar için barış, istikrar ve refah umutlarını da halı bombardımanına tutuyorlar. Ve şimdi kendini göstermeye başlayan enerji krizi bunun bir sonucu.

**Glenn Diesen:** Evet. Bu önemli bir tarihsel gerçek. Özellikle 11 Eylül saldırılarından sonra İran, ilişkileri iyileştirmek ve hatta ABD ile birlikte çalışmak için çok çabalıyordu. Ve defalarca ilişkileri normalleştirmeye çalıştı. Ve bu arada Rusya da — sık sık belirtilir ki Putin, saldırılardan sonra Bush'u arayan ilk kişiydi ve bunu tüm Soğuk Savaş mirasını aşmak, bunun yerine aynı sayfada buluşup birlikte çalışmak için bir fırsat olarak gördü. Ama bazen "evet"i cevap olarak kabul etmiyorlar.

Evet. Ve ayrıca İran o dönemde — ve ben de o dönemde — 11 Eylül'ün resmi anlatısına inanıyordu ve ABD'nin dersini aldığını düşünüyorduk. Ancak yıllar sonra anladık... Ve birçok insanı görmezden geldim, muhtemelen 11 Eylül konusunda bazılarına yıllarca haksızlık ettim. Ve şimdi son birkaç yıl içinde görüşlerim çok büyük ölçüde değişti. Tucker Carlson'ın belgeselini ve diğer kanıtları gördüm. Ama o zamanlar İran gerçekten ABD'nin bir ders aldığını düşünüyordu — aşırıları, teröristleri ve tekfircileri kullanmanın bu kadar büyük hasara yol açtığını ve politika değiştireceklerini. Ama kısa süre sonra Wesley Clark'ın bize planın 5 yılda 7 ülkeyi işgal etmek olduğunu söylediğini gördük. Ve şimdi geriye baktığınızda, tüm bunların ne hakkında olduğu netleşiyor bence. Tek fark, 5 yıl yerine 25 yıl sürdü. Ve son ülke planlandığı gibi gitmedi. Ve şimdi Suriye'ye bir El Kaide liderini yerleştirdik. Bu filmi daha önce izlemiş gibi hissediyorum. Beğenmedim ama yine buradayız. Yani hayır, dersler alınmamış gibi görünüyor.

**Glenn Diesen:** Evet, peki, Toronto'da oldukça meşgul olduğunuzu biliyorum, her zamanki gibi zaman ayırdığınız için çok teşekkür ederim.

Teşekkür ederim Glenn. Davet edilmek her zaman büyük bir onur.
