---
title: "Tahran Üniversitesi Profesörü Mohammad Marandi: 'ABD ve İsrail Kumar Oynadılar ve Kaybettiler — Hürmüz Boğazı İran'ın Kontrolünde, Trump'ın 2015 Anlaşmasından İyisini Alma Şansı Yok'"
date: 2026-05-09
source: "https://www.youtube.com/watch?v=4gdDbX629bc"
channel: "Glenn Diesen"
videoId: "4gdDbX629bc"
description: "Tahran Üniversitesi profesörü ve İran'ın nükleer müzakere ekibinin eski danışmanı Mohammad Marandi, gazeteci Glenn Diesen'in podcast'inde İran-ABD-İsrail çatışmasının son durumunu, Hürmüz Boğazı'ndaki gelişmeleri ve olası yeni bir savaşın bölgesel ve"
tags: ["İran-ABD ilişkileri","Hürmüz Boğazı","nükleer müzakereler","İsrail-İran savaşı","Mohammad Marandi","Pers Körfezi","ateşkes","dış politika","Trump","Netanyahu","Çin-İran ilişkileri","Orta Doğu","Körfez ülkeleri","küresel ekonomi","kuşatma savaşı"]
guests: ["Mohammad Marandi","Glenn Diesen","Donald Trump","Benjamin Netanyahu","Xi Jinping"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 6
  full: 18
---

# Tahran Üniversitesi Profesörü Mohammad Marandi: "ABD ve İsrail Kumar Oynadılar ve Kaybettiler — Hürmüz Boğazı İran'ın Kontrolünde, Yeni Saldırı Her An Mümkün"

Tahran Üniversitesi profesörü ve İran'ın nükleer müzakere ekibinin eski danışmanı Mohammad Marandi, gazeteci Glenn Diesen'in podcast'inde İran-ABD-İsrail çatışmasının son durumunu, Hürmüz Boğazı'ndaki gelişmeleri ve olası yeni bir savaşın bölgesel ve küresel sonuçlarını değerlendirdi. Marandi, Tahran'ın ateşkes ve egemenlik konularında geri adım atmayacağını vurgulayarak, ABD'nin masaya koyduğu yeni teklifin kabul edilemez olduğu görüşünü savundu. Görüşme, Trump-Xi Jinping zirvesinin arifesinde yapıldı ve İran tarafının askeri hazırlıklarına dair iddialı açıklamalar içerdi.

## ABD'nin Barış Teklifi ve İran'ın Tutumu

Marandi, ABD'nin İran'a ilettiği barış teklifinin içeriğine ilişkin spekülasyon yapmaktan kaçındığını ancak Tahran'ın önceliklerinden vazgeçmeyeceğinin "çok açık" olduğunu söyledi. "İran'ın tutumu mevcut önceliklerinden uzaklaşmayacak. Birinci öncelik ateşkes, çatışmaların sona ermesidir," diyen Marandi, "Birleşik Devletler ve İsrail rejimi şu anda bu ateşkesi ihlal ediyor; Lübnan ve Gazze'deki katliama son verene ve Trump Pers Körfezi üzerindeki kuşatmayı kaldırana kadar ilerleme sağlamak mümkün olmayacak" şeklinde açıkladı.

Profesör, İran'ın ortaya koyduğu ve Trump'ın kabul ettiği 10 maddelik plana göndermede bulunarak, "İranlılar bu plandan geri adım atmayacak. Eğer Amerikalılar zaman içinde bunun değişeceğini ya da iç tüketim için ortaya konduğunu düşünüyorlarsa yanılıyorlar. Çok ciddi şekilde yanılıyorlar" diye vurguladı. Marandi, ABD'nin yanıt için takvim dayatmasını da eleştirerek, "Amerikalılar herhangi bir düzeyde İran'ı zorbalıkla sindirmeye çalıştığında, İranlılar geri itecek. Hangi son tarihi vermiş olurlarsa olsunlar, İranlılar yanıtlarını bir veya birkaç gün geç verecekler — sadece Amerikalılara İran'ın korkutulamayacağı mesajını net bir şekilde iletmek için" ifadesini kullandı.

## Nükleer Program ve Egemenlik Meselesi

Marandi, İran'ın 2015 anlaşmasının (JCPOA) bile artık kabul edilemez olduğunu, çok daha lehte bir anlaşma gerektiğini savundu. "Eğer Trump, Obama'nınkinden daha iyi bir anlaşma alacağını düşünüyorsa, ciddi şekilde yanılıyor. Eninde sonunda bir anlaşma olacaksa, 2015 anlaşmasından çok daha lehte olmak zorunda" diye değerlendirdi.

Profesör, İran'ın esneklik gösterebileceği alanlarla ilkesel meseleleri net bir şekilde ayırdı: "İran nükleer programa gelince, barışçıl nükleer programından veya zenginleştirme programından vazgeçmeyecek. Hürmüz Boğazı üzerindeki egemenliğinden vazgeçmeyecek. Bu temel meselelerden hiçbirinden vazgeçmeyecek."

## Yeni Bir Saldırı İhtimali

Marandi, Tahran'da yeni bir Amerikan saldırısının "yakın" görüldüğünü söyledi. "Buradaki kanaat, bir saldırının yakın olma ihtimalinin çok güçlü olduğu yönünde. Son birkaç haftadır buradaki ruh hali bu — saldırı her an olabilir. Şimdi olabilir, bu gece olabilir, yarın sabah olabilir. Trump'ın Çin ziyaretinden önce de, sonra da olabilir" diye belirtti. ABD kuvvetlerinin bölgedeki konuşlanma biçiminin saldırı ihtimalini "olası" hale getirdiğini ekledi.

Marandi, ABD'nin bu süreçte havadan saldırı için Suudi Arabistan, Ürdün, BAE ve Katar'da; kara kuvvetleri açısından ise Kuveyt, Bahreyn ve BAE'de yoğunlaştığını belirtti.

## Hürmüz Boğazı'ndaki Çatışmalar

Marandi'nin en çarpıcı iddialarından biri Hürmüz Boğazı'na ilişkin oldu. "Pers Körfezi'nden tek bir gemi çıkmadı. Bence tüm bu olaylardan çıkan en önemli sonuç budur — tüm çabalarına rağmen tek bir gemi çıkmadı. Hepsi Hürmüz Boğazı'nda" diye açıkladı.

İranlı uzman, ABD gemilerine yapılan saldırıların kasıtlı olarak sınırlı tutulduğunu öne sürdü: "Anladığım kadarıyla ABD gemileri füzelerle değil, dronlarla vuruldu. İranlılar bu gemileri ağır biçimde hasara uğratmak istemediler çünkü İran tırmandırma istemiyor. Ama aynı zamanda İranlılar, Amerikalıların ne kadar savunmasız olduğunu görmelerini istiyor. Verilen hasar kasıtlı olarak sınırlandırıldı."

Marandi ayrıca ABD'nin bölgedeki saldırılarının bilançosunu kendi kaynaklarından aktararak şunları söyledi: "Tek bir İranlı asker öldürülmedi, tek bir İran deniz kuvvetleri botu veya gemisi Amerikalılar tarafından vurulmadı." Buna karşılık ABD'nin Umman'dan küçük miktarda kargo taşıyan bir sivil gemiyi vurarak bir kişinin ölümüne yol açtığını ve İran bağlantılı bir tankerde "birkaç kişiyi öldürdüğünü" iddia etti.

Profesör, izleyicilere önemli bir hatırlatma yaptı: "Hürmüz Boğazı kapalı değil. İranlılar Hürmüz Boğazı'nı asla kapatmadılar. Boğaz, İran'a karşı savaşa katılan beş ülkeye — yani Bahreyn, BAE, Kuveyt, Katar ve Suudi Arabistan'a — kapalıdır."

## 39 Günlük Savaş ve İran'ın Askeri Kapasitesi

Marandi, geçtiğimiz aylarda yaşanan 39 günlük savaşı bir "İran zaferi" olarak çerçeveledi. "Amerikalılar ve Netanyahu, Siyonist rejim, savaşa kayıtsız şartsız teslim talep ederek başladılar ve başarısız oldular. 39 gün sonunda müzakerelerin çerçevesi olarak İran'ın 10 maddelik planını kabul ettiler. Trump bunu bizzat kabul etti" diye ifade etti.

Profesör, batı medyasında çıkan ve İran'ın füze kapasitesinin azaldığı yönündeki değerlendirmelere itiraz etti. "İran'ın füze ve dron kapasiteleri 39 günlük savaştan önce olduğundan daha büyük çünkü İran daha gelişmiş füzeler üretiyordu. 39 günlük savaş öncesinde ve sırasında İran büyük ölçüde eski füzelerini ve dronlarını kullandı" diye savundu. Marandi'ye göre İsrail'e ve Pers Körfezi bölgesine atılan füzelerin çoğu "10-15 yıl önce üretilmiş" silahlardı; son aylarda yeraltı fabrikalarında üretilen daha gelişmiş silahlar ise henüz devreye girmedi.

## Çin-Rusya Ekseni ve Trump-Xi Zirvesi

Pekin'deki son toplantıya değinen Marandi, Çin'in ve Rusya'nın İran'ın savaştaki performansından "çok etkilendiğini" söyledi. "Birçok kişi İran'ın savaşta pes etmesini bekliyordu ve sonucun böyle olmasından memnun bir şekilde sarsıldılar" diye değerlendirdi.

Trump-Xi zirvesinde İran konusunda Pekin'in baskıya boyun eğmeyeceğini ima eden Marandi, ABD'nin Çin, Rusya ve İran'ı eş zamanlı hedef aldığını, Venezuela'yı zaten "işgal ettiğini" ve Batı Asya'nın kontrolünün enerji kaynaklarını ABD'ye teslim edeceğini ileri sürdü. Bununla birlikte zaferin asıl sahibinin İran olduğunu vurguladı: "İran bu savaşı kendi başına kazandı. Bu zaferin arkasındaki itici güç İran'ın içinden geldi. İran'ın direnci, İran'ın direnişi, halk... Çin ile mükemmel ilişkilerimiz var, Rusya ile mükemmel ilişkilerimiz var, ama İranlılar büyük başarıyı kendi başlarına elde ettiler."

## Olası Saldırı Senaryosu ve Kürt-Vahabi Gruplar

Marandi, olası bir Amerikan saldırısının yalnızca havadan değil, kara kuvvetleri ve "terör örgütleri" aracılığıyla da gerçekleşebileceğini iddia etti. "Trump ve Netanyahu büyük bir saldırıyı eş zamanlı olarak başlatacak. Kara kuvvetleri adaları ele geçirmeye veya İran anakarasına saldırmaya çalışabilir. Aynı zamanda kuzey Irak'taki Kürt terör grupları ve Pakistan'daki Vahabi terör grupları onlarla birlikte hareket edecek — ABD ve İsrail'in rehberliğinde, birleşik bir operasyon" diye açıkladı.

İran'ın son günlerde kuzey Irak'taki gruplara yönelik saldırılarını bu hazırlıklara karşı önleyici tedbir olarak yorumladı.

## Körfez Ülkelerinin Geleceği

Marandi, Suudi Arabistan, BAE, Katar, Bahreyn ve Kuveyt'in artık İran tarafından "İsrail rejiminin müttefiki" olarak tolere edilmeyeceğini söyledi. "Katar'ın İsraillilerle yıllardır gizli iletişimleri var. İranlılar tüm bunları biliyor. Ama gelecekte buna tahammül edilmeyecek. İran'ı tehdit edebilecek ABD askeri varlıkları da tolere edilmeyecek" diye ifade etti.

Bölgedeki yaz koşullarının İran'ın lehine olduğunu vurgulayan Marandi şu çarpıcı benzetmeyi yaptı: "İran için yaz havası, Rusya için kış gibidir. Napolyon'un Rusya'yı işgalini, İkinci Dünya Savaşı'nı hatırlayın — Rusya için kışın oynadığı rolü biliyoruz. Arap Yarımadası'ndaki yaz sıcağının İran ordusuna hizmet edeceğini düşünüyorum."

## Küresel Ekonomi ve Kuşatma Savaşı

Marandi, Hürmüz krizinin küresel ekonomik sonuçlarının "büyük bir savaştan daha yıkıcı" olduğunu öne sürdü. "Küresel ekonomi sessizce yıkılıyor. Önümüzdeki günlerde ve haftalarda göreceğimiz şey, tedarik zincirlerinin parçalanmasıdır" diye uyardı. Petrokimya ürünlerinin, gübrenin, helyumun, LNG'nin Pers Körfezi'nden tedarikinin sekteye uğramasının fabrika üretimini felç edeceğini belirtti.

Trump'ın stratejisini başarısız ilan eden Marandi şunları söyledi: "Trump İran'ı aç bıraktığını düşünüyor ve İran ekonomisi gerçekten acı çekiyor, daha da çekecek. Bunda şüphe yok. Savaştayız. Bu kuşatma savaşı. Ama küresel ekonomi İran ekonomisinden çok daha kırılgan çünkü İranlılar onlarca yıldır kuşatma altında yaşıyor."

## "Epstein Koalisyonu" ve Caydırıcılık

Marandi, Tahran'ın caydırıcılık doktrinini örneklendirmek için savaş sırasında yaşanan bir olayı aktardı: "Bu Epstein koalisyonu olarak adlandırdığım koalisyon İran'ın Güney Pars gaz sahasını vurduğunda, İran ne yaptı? İran derhal Katar'ın gaz sahasını vurdu. Yıkıcı bir darbeydi. Ardından Trump, Truth Social'da 'Bunun olduğundan haberim yoktu, Netanyahu bunu bir daha yapmayacak' yazılı bir paylaşımda bulundu. İşte caydırıcılık budur."

## "Kapsamlı Bir Yenilgi"

Görüşmenin sonunda Marandi, İran'ın yeni bir savaştan endişe duymadığını söyledi: "İranlılar başlangıçtan itibaren uzun bir savaşa hazırlanıyorlardı. Ve İranlılar, Amerikalıların kara işgali yapmasını tercih ediyorlar çünkü İranlılar ABD'nin kapsamlı bir yenilgi yaşamasını istiyor — bir daha bunu yaşamak zorunda kalmamak için." Profesör, bu çatışmanın amacının İran'a "bir daha asla saldırılmaması, asla işgal edilmemesi, asla saldırıya uğramaması" olduğunu vurguladı.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

## Açılış ve ABD Barış Teklifi

**Glenn:** Tekrar hoş geldiniz. Bugün yeniden Tahran Üniversitesi profesörü ve İran'ın nükleer müzakere ekibinin eski danışmanı Profesör Muhammed Marandi ile birlikteyiz. Geri geldiğiniz için teşekkür ederim. Bu savaşta işlerin çok hızlı değiştiğini görüyoruz. Gördüğüm son haber, Birleşik Devletler'in İran'a bir barış teklifi ilettiği ve şimdi İran'ın yanıtını beklediklerini iddia ettikleri yönünde. Ancak öyle görünüyor ki bu anlaşmanın bir kısmı aslında hiçbir nükleer meseleyi ele almıyor ve eğer yanılmıyorsam Hürmüz Boğazı'nı da ele almıyor. Bu durumdan ne çıkarabiliriz? Neden müzakereler yapılıyor?

**Mohammad Marandi:** Beni davet ettiğiniz için çok teşekkür ederim Glenn. Her zaman büyük bir zevktir. Amerikan teklifinin içeriğine gelince, bekleyip görmemiz gerekecek, ancak bence İran'ın tutumunun mevcut önceliklerinden uzaklaşmayacağı çok açık. Birinci öncelik ateşkes, çatışmaların sona ermesidir. Birleşik Devletler ve İsrail rejimi şu anda bu ateşkesi ihlal ediyor ve Lübnan ile Gazze'deki katliama son verene ve Trump Pers Körfezi üzerindeki kuşatmayı sona erdirene kadar ilerleme sağlamak mümkün olmayacak. Bundan sonrası, İranlıların öne sürdüğü ve Trump'ın kabul ettiği 10 maddelik plan olacak.

**Mohammad Marandi:** İranlılar bu plandan uzaklaşmayacak. Eğer Amerikalılar zaman içinde bunun değişeceğini ya da bunların yalnızca iç tüketim için ortaya konduğunu düşünüyorlarsa, yanılıyorlar. Ciddi şekilde yanılıyorlar. Bu, savaşı en başta başlattıklarında yaptıkları kadar büyük bir hesap hatasıdır. Şimdi Amerikalıların söylediği şu: Amerikalılar İranlıların belirli bir zaman dilimi içinde yanıt vermesi gerektiğinde ısrar ediyorlar ve bu talebin kendisi İranlıların daha geç yanıt vermesine yol açacak. Yani Amerikalılar herhangi bir düzeyde İran'ı zorbalıkla sindirmeye çalıştığında, İranlılar geri itecek. Amerikalıların verdiği son tarih ne olursa olsun, İranlıların yanıtlarını o tarihten bir, iki ya da üç gün geç verecekleri varsayımındayım — sadece Amerikalılara İran'ın korkutulamayacağı mesajını alabilmeleri için.

**Mohammad Marandi:** İçeriğini bilmeden de varsayımım şu: Amerikan teklifi İran'ın egemenliğini ihlal ediyor ve savaş alanında elde edemediklerini istiyor; bu nedenle eğer doğruysa, kesinlikle kabul edilebilir olmayacak. İran farklı meselelerde esnek olmaya hazırdır, ancak ilkelere gelince değildir. Yani nükleer programa gelince, İran barışçıl nükleer programından veya zenginleştirme programından vazgeçmeyecek. Hürmüz Boğazı üzerindeki egemenliğinden vazgeçmeyecek. Bu temel meselelerden hiçbirinden vazgeçmeyecek, ancak 2015'te yaptığı gibi bir anlaşma yapmaya hazırdır. Ama 2015 anlaşmasının da İran için kabul edilebilir olduğuna inanmıyorum. Yükseltilmiş bir versiyon olmak zorunda. Trump'ın düşündüğü yükseltilmiş versiyon değil, İranlıların düşündüğü yükseltilmiş versiyon.

**Mohammad Marandi:** Yani Trump, Obama'nınkinden daha iyi bir anlaşma alacağını düşünüyorsa, ciddi şekilde yanılıyor. Eninde sonunda bir anlaşma olacaksa, 2015 anlaşmasından çok daha lehte olmak zorunda. Günün sonunda Glenn, Amerikalılar ya da Trump ile Netanyahu kumar oynadılar ve kaybettiler ve tekrar saldırabilirler. Buradaki kanaat, bir saldırının yakın olma ihtimalinin çok güçlü olduğu yönünde. Bunu son birkaç haftada birkaç kez söylediğimi biliyorum, ama son birkaç haftadır buradaki ruh hali bu — saldırı her an olabilir. Şimdi olabilir, bu gece olabilir, yarın sabah olabilir. Trump'ın Çin ziyaretinden önce de, sonra da olabilir. Şu anda ABD kuvvetlerinin bölgemizde konuşlanma biçimi, bir saldırının çok mümkün olduğunu, olası olduğunu gösteriyor. Yine de olmayabilir, ama İranlıların kendilerini hazırladıkları şey bu.

## Hürmüz Boğazı'ndaki Çatışma

**Mohammad Marandi:** İnanış şu: Amerikalıların Pers Körfezi bölgesinde, Umman Körfezi'nde ve Hürmüz Boğazı yakınında gerçekleştirdiği saldırılar bir testti. Ve sanırım İran'ın yanıtının önemli olduğunu anladılar. İran'ın yanıtı sağlamdı, dedikleri gibi. Bunun terminolojisinin ne olacağını bilmiyorum. Yani Amerikalılar — son birkaç günde tam olarak ne olduğundan bağımsız olarak — gerçek şu ki Hürmüz Boğazı'ndan tek bir gemi çıkmadı ve bence tüm bu olaylardan çıkan en önemli sonuç budur. Tüm çabalarına rağmen tek bir gemi çıkmadı. Hepsi Hürmüz Boğazı'nda ve ABD gemileri, anladığım kadarıyla füzelerle değil, dronlarla vuruldu. İranlılar bu gemileri ağır biçimde hasara uğratmak istemediler çünkü İran tırmandırma istemiyor. Ama aynı zamanda İranlılar, Amerikalıların ne kadar savunmasız olduklarını fark etmelerini istiyor. Verilen hasar kasıtlı olarak sınırlandırıldı.

**Mohammad Marandi:** Buna ek olarak, Amerikalılar — kaynaklarımdan ve kaynaklarım kötü değil — herhangi bir askeri deniz gemisini vuramadılar. Umman'dan küçük miktarda kargo taşıyan bir sivil gemi vurdular ve bir kişiyi öldürdüler. Daha önce beş kişinin öldürüldüğünü düşünüyordum, ama bir kişi öldürüldü. Ve eğer yanılmıyorsam, vurulan o tekneye yardım etmek için hareket eden bir dizi balıkçı teknesini de vurdular — sıkıntıdaki tekneye. Ama kimse öldürülmedi. Amerikalıların yaptığı şey ise İran'la bağlantılı bir tankerde birkaç kişiyi öldürmek oldu. Ama tek bir İranlı asker öldürülmedi, tek bir İran deniz kuvvetleri botu veya gemisi Amerikalılar tarafından vurulmadı ve Pers Körfezi'nden hiçbir gemi çıkmadı.

**Mohammad Marandi:** Son olarak, izleyicilerinizin her zaman hatırlamasını istiyorum: Hürmüz Boğazı kapalı değil. İranlılar Hürmüz Boğazı'nı asla kapatmadılar. Boğaz, İran'a karşı savaşa katılan beş ülkeye — yani Bahreyn, BAE, Kuveyt, Katar ve Suudi Arabistan'a — kapalıdır. Bunun dışında, dost ülkelere ait gemiler geçiyor ve bu beş ülkeyle iş yapan dost ülkelere ait bazı gemiler müzakereler yoluyla Hürmüz Boğazı'ndan geçti. Ama şu anda Pers Körfezi'nden hiçbir şeyin geçmediği bir duruma yol açan, Amerikalıların kendileridir.

## ABD Kapasitesi ve Lübnan-Gazze Meselesi

**Glenn:** Evet. ABD'nin sizin de dediğiniz gibi İran'a karşı yeniden savaşa döndüğü görülüyor. Bölgedeki birlik konuşlanması bunu gösteriyor ve "İran bu anlaşmayı kabul etmek zorunda, kabul edemez" söylemi de öyle. Yani savaşa geri döndükleri görülüyor. Öte yandan, ABD'nin gerçek silah stoklarında ve aslında neler başarabileceğinde bazı sınırlamaları olduğu görülüyor. Demek istediğim, Amerikalılar artık Hürmüz Boğazı'nı ABD kontrolü altına alma gibi hedefleri başaramayacaklarını daha çok kabul ediyor gibi görünüyor. Bu yüzden bundan sonra ne yapacakları sorusunu doğuruyor. Ama İsrail ve Lübnan'dan bahsetmişken sormak istedim, çünkü İran'ın öne sürdüğü şeylerden biri Lübnan'a saldırıların sona ermesiydi. Ancak Birleşik Devletler bu yönde gitmiyor gibi görünüyor ya da en azından görünüşte İsrail'in bölgedeki savaşına herhangi bir sınırlama getirmekten kaçınıyor. Bu konunun görüşmelerden tamamen düştüğünü mi biliyorsunuz, yoksa Amerikan tarafında en azından hâlâ tartışılan bir şey mi?

**Mohammad Marandi:** Amerikalıların masada ne istediği ya da masadan ne çıkardığı İran için önemli değil. Bölgesel bir ateşkes olmak zorunda. Lübnan adı geçti çünkü ağır çatışmalar oradaydı, ama bu bölgesel bir ateşkes olduğu için Gazze'yi de içermek zorunda ve İranlılar bunu masadan kaldırmayacak. Bu bir koşul. Bu koşul karşılanmazsa ateşkes olmaz ve Amerikalıların İran üzerinde ne tür baskı uygulamaya çalıştığı önemli değil. Sadece bunu yapmıyorlar — 39 günlük savaşın ardından kararlaştırılan ateşkes çerçevesi içindeki tüm yükümlülüklerini yerine getirmek zorundalar.

**Mohammad Marandi:** Amerikalılar Netanyahu ve Siyonist rejimle birlikte savaşı kayıtsız şartsız teslim talep ederek başlattılar ve başarısız oldular. 39 gün sonunda, müzakerelerin çerçevesi olarak İran'ın 10 maddelik planını kabul ettiler. Trump bunu bizzat kabul etti. Bu yüzden ateşkesi kabul ettik ve elbette bu büyük bir sembolik yenilgiydi. Bu yüzden Trump alay edildi ve saldırıya uğradı. Sonra sözcüsü "Hayır, bunu çöpe attık" dedi, ama Trump'ın kabul ettiği şey buydu. Müzakerelerin çerçevesi budur ve sonra ateşkes oldu. Üzerinde anlaşılan ateşkes, bu müzakerelerle ilerleyebilmek için çerçevedir. Bu yüzden İran, Amerikalıların pozisyonlarını değiştirmesini kabul etmeyecek.

**Mohammad Marandi:** Amerikalıların istediği şey, İsraillilerin Filistinlileri ve Lübnanlıları katletmesi. Filistin'de iki buçuk yıllık imhayı gördük ve toplu Batı bunu destekledi. Bu bizim için kabul edilemez. Müzakerelerde bu bir sorun olmayacak, bu müzakereleri ya da müzakerelerdeki ilerlemeyi engelleyecek.

## Körfez Ülkeleri ve Olası Çatlaklar

**Glenn:** Körfez ülkeleri ile Birleşik Devletler arasındaki bazı işbirliklerinde görünen bozulmayı nasıl anlamlandırıyorsunuz? Çünkü görünüşe göre Suudi Arabistan hava sahasını Amerikalılara sınırlandırdı ve sonra kısa bir süre sonra bu sınırlamayı geri çekti. Şimdi Amerikan ittifakında çatlaklar var mı, yoksa bu sadece çok geçici bir olgu mu?

**Mohammad Marandi:** İlk başta hava sahasının engellenip engellenmediği ve ardından engelinin kaldırılıp kaldırılmadığı, ya da hâlâ engellenip engellenmediği konusunda kimsenin emin olduğunu sanmıyorum. Kimse bilmiyor. İranlıların bildiği tek şey, ABD'nin Katar ve BAE'de büyük uçak kapasitesine, hava gücüne sahip olduğu. Eğer yanılmıyorsam hava güçleri dört yerde ya da beş yerde yoğunlaşmış durumda — Suudi Arabistan'da, Ürdün'de, BAE'de ve Katar'da çok şey var. Bölgeye getirdikleri kara birliklerinin ise, anladığım kadarıyla büyük kısmı Kuveyt'te, Bahreyn'de ve yine BAE'de. Yani oradalar ve dolayısıyla İranlılar bir saldırıya hazırlar ve eğer İran'a saldırılırsa İran'ın yanıtının ne olacağını biliyoruz. Bu, ABD eylemlerine ev sahipliği yapan ve destekleyen ülkeler için yıkıcı olacak. 39 günlük savaş gibi olacak, ama muhtemelen önemli ölçüde daha yıkıcı olacak.

## İran'ın Askeri Kapasitesi

**Mohammad Marandi:** Savaştan sonra İran'ın füze kapasitelerinin ve dron kapasitelerinin azaldığını söylüyorlardı; ben bunun böyle olmadığını savunuyordum. Şimdi batı medyasında gerçeğe daha yakın bilgilerin çıktığını görüyoruz; yani İran'ın kapasitelerinin büyük çoğunluğunun hâlâ sağlam olduğunu, ABD kapasitelerinin ise — sizin de doğru bir şekilde belirttiğiniz gibi — mühimmat ve benzeri açıdan azaldığını söylüyorlar. Ama ben o değerlendirmenin bile doğru olmadığını savunuyorum. İran'ın füze kapasiteleri ve dron kapasiteleri şimdi 39 günlük savaştan önce olduğundan daha büyük çünkü İran daha gelişmiş füzeler üretiyordu. 39 günlük savaş öncesinde ve sırasında İran çok büyük ölçüde eski füzelerini ve dronlarını kullanıyordu. Pers Körfezi bölgesinde ve İsrail rejimine karşı kullanılan füze ve dronların büyük kısmı 10-15 yıl önce üretilmiş füze ve dronlardı. Ama son birkaç ayda yeraltı fabrikalarında üretilen pek çok füze ve dron, İran'ın sahip olduğu en gelişmiş askeri donanımlardandır.

## Trump-Xi Zirvesi ve Çin'in Tutumu

**Glenn:** Daha önce Çin'den bahsettiniz ve bildiğimiz gibi Trump ile Xi Jinping en azından muhtemelen önümüzdeki hafta görüşecek. Sanırım İran konusu gündemin üst sıralarında olacak, özellikle Çinlilerin haklı nedenlerle kendilerini bu savaşta hedef olarak görmesi göz önüne alındığında. Bir Çin gemisine yapılan saldırı raporlarını da gördük. Trump ile Xi Jinping arasındaki bu görüşmenin İran etrafındaki tartışmalar açısından ne kadar etkili olacağını düşünüyorsunuz? Çinliler bu konuda sert mi pazarlık edecekler, yoksa boyun mu eğecekler? Ne talep edecekler?

**Mohammad Marandi:** Çinliler ve İranlılar birkaç gün önce Pekin'de görüştüklerinde, çok iyi bir toplantı yaptılar ve Çinliler İran'ın savaştaki performansından çok etkilendiler. Tıpkı Rusların çok etkilendiği ve dünyanın dört bir yanındaki insanların etkilendiği gibi. Birçok kişi — birçok iyi insan — İran'ın savaşta pes etmesini bekliyordu ve sonucun böyle olmasından memnun bir şekilde sarsıldılar. Ben şaşırmadım ve birçok dostumuz da şaşırmadı, ama birçoğu şaşırdı.

**Mohammad Marandi:** Çinliler, İran'ın küresel saygınlığının önemli ölçüde arttığını söylediler. Bu geleceği etkileyecek ve sizin de doğru bir şekilde belirttiğiniz gibi, Birleşik Devletler aynı anda Çin, Rusya ve İran'ı hedef alıyor. Amerikalıların zaten Venezuela'yı işgal ettiği ve İsrail rejimi ile birlikte Batı Asya'nın tam kontrolünü istediği Çinliler için kayıp değil. Bu, enerji kaynaklarının ABD kontrolünde olacağı anlamına geliyor. Yani Çin için bu, sadece Rusya için enerji yüzünden değil, aynı zamanda NATO yüzünden de ciddi bir endişe. Örneğin İran'a karşı başarılı olsalardı, Batı Asya'daki varlıkları bugünkünden çok farklı olacaktı.

**Mohammad Marandi:** Yani Amerikalıların yapabileceği fazla bir şey olduğunu düşünmüyorum. Açıkçası, İran'ın Çin ile çok iyi ilişkileri ve Rusya ile mükemmel ilişkileri var, ama İran bu savaşı kendi başına kazandı. Bu zaferin arkasındaki itici gücün İran'ın içinden geldiği konusunda hiçbir şüphe yok. İran'ın direnci, İran'ın direnişi, halk, silahlı kuvvetlerdi. İran'ın Çin, Rusya ve diğer ülkelerle iyi ilişkileri, mükemmel ilişkileri var, ama İranlılar büyük başarıyı kendi başlarına elde ettiler. Çinlileri ve Rusları bu kadar etkileyen şey, İranlıların bu zaferi elde edebilmesiydi. Yani ne olursa olsun Amerikalılar Hürmüz Boğazı'nın İran tarafından kontrol edildiğini biliyorlar. Ve Amerikalılar açıkça Pers Körfezi bölgesindeyse, ateşkes çerçevesi içindeki taahhütlerine uymak zorundalar. Bunun dışında hiçbir şey İran için kabul edilebilir olmayacak ve Birleşik Devletler'in bu konuda yapabileceği hiçbir şey yok. Başka bir savaş açabilirler, kara birlikleri de getirebilirler, ama Hürmüz Boğazı'nın statüsünü değiştiremeyecekler.

## Kırmızı Çizgiler ve Olası Saldırı Senaryosu

**Glenn:** Ama merak ediyordum: Amerikalılar şimdi de "Operation Freedom" ile yaptıkları gibi yokluyorlar gibi görünüyor. Boğazdan geçip geçemeyeceklerini görmek için, İranlıların geri adım atıp atmayacağını görmek için yelken açacaklardı. Eğer İranlılar geri adım atsaydı elbette bunu dünyaya duyururlardı, özellikle Avrupalılara, Doğu Asya'daki bazı müttefiklerine — boğazı kendi tam erişimleri altında tutmak için daha fazlasını kazanmaya çalışırlardı. İran'ın çok daha geniş bir savaşı tetikleyecek kırmızı çizgilerinin neler olduğunu düşünüyorsunuz? Çünkü dediğiniz gibi, İran bu Amerikan gemilerine vurduğunda dronlar kullandı çünkü Amerikalılara geri adım atma fırsatı vermek için tırmandırma merdiveninde çok hızlı yukarı çıkmak istemediler. Ama şubatta Amerikalılar saldırdığında İran tırmandırma merdiveninde çok hızlı yukarı çıktı. Sizce Amerikalıların aşabileceği ve çok daha güçlü bir İran tepkisini takip edecek ana kırmızı çizgiler nelerdir?

**Mohammad Marandi:** Şu anda söylediğim gibi, ana tartışma, Birleşik Devletler'in büyük bir saldırı gerçekleştirme ihtimalinin yüksek olduğu ve aynı anda Pakistan'ın "kimsenin toprağı" olmayan bölgesinde bulunan terör örgütlerini kullanması, ama daha önemlisi kuzey Irak'ta bulunan örgütleri kullanarak büyük bir saldırı gerçekleştirmesi yönündedir. Eminim siz ve izleyicileriniz son birkaç günde İran'ın kuzey Irak'taki bu gruplara saldırmasının haberlerini duyuyorsunuzdur, çünkü İranlılar bu grupların potansiyel bir saldırıya hazırlandığını biliyorlar. Yani İranlıların temelde düşündüğü şey bu — Trump ve Netanyahu'nun aynı anda büyük bir saldırı başlatması bir numaralı olasılık.

**Mohammad Marandi:** Kara kuvvetleri adaları ele geçirmeye veya İran anakarasına saldırmaya ya da daha önce denedikleri ve başarısız oldukları gibi İran'ın derinliklerinde bir operasyon gerçekleştirmeye çalışabilir. Ve aynı zamanda bu Kürt terör grupları ile diğer terör grupları onlarla birlikte hareket edecek ve Pakistan'daki bu Vahabi terör grupları onlara katılacak — Birleşik Devletler ve İsraillilerin rehberliğinde, birleşik bir operasyon. Ama İranlılar, kuzey Irak'tan gelen teröristleri ve Pakistan toprağındaki teröristleri ve aynı zamanda ülkeye yönelik herhangi bir Amerikan işgalini kolayca püskürtebileceklerinden eminler. Tamamen hazırlar ve Amerikalılar yeni birlikler getirirken, İranlılar da bir sonraki aşamaya hazırlanmakla çok meşguller.

## Küresel Ekonomik Sonuçlar

**Mohammad Marandi:** Tüm bunlar olurken Glenn, küresel ekonomi her geçen gün daha da kötüleşiyor. Yani Amerikalılar sürekli olarak tırmandırmanın yollarını ararken, dünyayı bir çözüm aramak yerine uçuruma yaklaştırıyorlar. Tırmandırırlarsa, İran'ın yanıtı çok şiddetli olacağı için, petrol tesislerinin ve kritik altyapının bölge genelinde daha da hasar göreceğini, hatta tamamen yok olacağını hayal ediyorum. Bu küresel bir depresyonu gerçeğe dönüştürürdü. Artık insanların spekülasyon yapacağı bir şey olmaktan çıkardı. Hasar sınırlı olsa bile, diyelim ki Birleşik Devletler bunu birkaç gün yapsa — çünkü bu da İranlıların düşündüğü başka bir senaryo, Amerikalıların kısa bir saldırı gerçekleştirmesi — her şeyden önce hasar olur. İran'ın yanıtı çok şiddetli olur, ama aynı zamanda ateşkesin uygulanması için herhangi bir fırsatı geri alır. Bu yüzden sadece küresel ekonominin daha fazla acı çekmesine neden olacak. Ve ekonomistlerden duyduklarıma göre, küresel ekonominin krizinin enflasyonun, gıda fiyatlarının yükselmesinin çok ötesine geçtiği o kritik aşamaya ulaşıyoruz.

**Glenn:** Bu harika bir nokta, çünkü bu çok kusurlu ateşkes devam ederken bile, sorunların birçoğu hâlâ birikiyor. Yani küresel ekonomi için sorunlar kötüleşiyor ve sizce bu çok daha uzun süre devam ederse daha geniş ekonomik sonuçları neler olabilir? Dediğiniz gibi, oldukça felaket olacak bir noktaya ulaşıyor gibiyiz, ama sanırım her şeyi henüz hissetmedik çünkü sistem üzerinde tam olarak işini yapmadı.

**Mohammad Marandi:** Evet, anladığım kadarıyla bugün ateşkes olsa, Birleşik Devletler Trump altında akıllarına gelse ve Netanyahu'ya "Hayır, buna devam etmiyoruz, ateşkesi uygulamak zorundayız ve artık Gazze'de ve Lübnan'da kadın ve çocuklara bomba atamazsın ve limanlardaki kuşatmayı sona erdirmemiz gerekiyor" dese bile — bugün bu olsa bile — küresel ekonomi muazzam bir şekilde acı çekecek ve bu acı, normalliğe değil ama yatışmadan önce önümüzdeki haftalarda ve aylarda artacak. Ama bu krizin devam ettiği her gün... Hürmüz Boğazı yakınındaki çatışmalar dışında ateş edilmiyor, ama küresel ekonomide olanlar büyük bir savaştan daha yıkıcı çünkü küresel ekonomi sessizce yıkılıyor.

**Mohammad Marandi:** Önümüzdeki günlerde ve haftalarda göreceğimiz şey, tedarik zincirlerinin parçalanmasıdır çünkü tüm bu petrokimya ürünleri — sadece gübre değil, sadece helyum, petrol ya da LNG değil — Pers Körfezi bölgesindeki petrokimya tesislerinde üretilen tüm farklı ürünler, fabrikalarda üretilecek her türlü mal için gerekli. Ayrıca Pers Körfezi'nde enerji yoğun başka endüstriler de var ve burası alüminyum gibi tesisler için ideal yerdi. Yani felakete doğru gidiyoruz, ama ateşkese doğru hareket etmek yerine Trump bunu daha da kötüleştiriyor.

**Mohammad Marandi:** Yani Glenn, zaman Trump'ın tarafında değil. Trump İran'ı aç bıraktığını düşünüyor ve İran ekonomisi gerçekten acı çekiyor, daha da çekecek. Bunda şüphe yok. Savaştayız. Bu kuşatma savaşı. Ama küresel ekonomi İran ekonomisinden çok daha kırılgan çünkü İranlılar onlarca yıldır kuşatma altında yaşıyor. Dünya ekonomisi buna hazır değil. İkincisi, İranlılar saldırının kurbanı olduklarını bildikleri için dirençli ve yılmazlar. Dünyanın dirençli ve yılmaz hissetmek için bir nedeni yok çünkü Siyonistler, Trump ve Netanyahu bunu hiçbir nedeni olmadan başlarına getirdiler. Buna ek olarak, Birleşik Devletler ateşkesten sonra bu kuşatmayı aptalca başlattı. İranlılar bu kuşatmanın savaşın başladığı ilk gün — Ramazan savaşı, 39 gün süren çatışmalar — başlamasını bekliyorlardı. İranlılar o zamanlar boğaza bir kuşatma uygulayacaklarını düşünüyorlardı. Yani İran üzerindeki kuşatma sadece 2-3 haftalık. Oysa Amerikalıların küresel ekonomiye yaptıkları, İsraillilerin yaptıkları yaklaşık iki, iki buçuk aylıktır. Yani tüm hesapları yanlıştı. Yaptıkları her şey aptalca yapıldı. İranlılar Birleşik Devletler'in hiç iyi seçeneği olmadığından çok eminler ve dünya felaket için Birleşik Devletler'i, İsraillileri ve Siyonizmi suçlayacak.

## Bölgesel Dönüşüm

**Glenn:** Bu savaşın ardından Orta Doğu bölgesinin genel olarak nasıl değiştiğini görüyorsunuz? Yemen henüz katılmadı; tabii eğer iddia ettiğiniz gibi ABD'nin İran'a saldırısı yakınsa ve bu topyekûn savaşa geri dönerse, Yemen'in oldukça hızlı atlayabileceğini varsayabiliriz. Ama Irak'a bakarsak, son iki ayda da çok şey değişmiş gibi görünüyor; yani birçok batılı asker oradan ayrılıyor. Dolayısıyla bu oldukça farklı görünüyor. Ayrıca Kuveyt'e — pardon, Kuveyt — ile birlikte BAE ve Katar'ın özellikle petrol ve gaz kârlarının yanı sıra finanslarındaki güvenin, oradaki gayrimenkulün — tüm bunların geri kazanılmasının çok zor olacağını söylediniz. Tabii İran için büyük ödül, Hürmüz Boğazı'nı kontrolü altında tutmak olurdu; bu da İran'a hem güvenlik hem de etki sağlardı. Bu Körfez devletlerinden herhangi biri uygun erişim sağlamak istiyorsa, ABD için ön cephe devletleri olarak işlev görmeye devam edemezler. Bu savaş İran lehine devam ederse tüm Orta Doğu bölgesinin nasıl kayacağını görüyorsunuz?

**Mohammad Marandi:** Savaş ne kadar uzun sürerse, bu beş ülke için, özellikle BAE için o kadar kötü olacak. BAE şimdi Mısır'ı kendisine yardım etmesi için ikna etmeye çalışıyor, ama hiçbir şey değiştirmeyecek. BAE son derece savunmasız. 1,2 milyon nüfuslu küçücük bir rejim. İran, bu ülkelerin hiçbirinin artık İsrail rejiminin müttefiki olmasına müsamaha göstermeyecek. Birleşik Devletler'in bu ülkeleri İran'a saldırmak için bir dayanak olarak kullanmasına da izin vermeyecek. BAE durumunda İsraillilerle ittifak — İranlılar bunların hepsinin İsrail'e dost olduğunu bilseler de. Katar'ın İsraillilerle yıllardır gizli iletişimleri var. İranlılar tüm bunları biliyor. Ama gelecekte buna tahammül edilmeyecek. İran'ı tehdit edebilecek ABD askeri varlıkları da tolere edilmeyecek.

**Mohammad Marandi:** Yani bölge değişecek. Daha fazla savaş olursa bu yalnızca onları zayıflatacak çünkü onlar küçük ve savunmasız. Eğer altyapıları, özellikle yaz aylarında savaş olursa ve Birleşik Devletler aslında Trump'ın tehdit ettiği gibi yapıp İran'ın kritik altyapısını yok ederse veya bunu denese, o zaman bu ülkelerin kritik altyapısı yok edilecek. Hepsi Arap Yarımadası'nda. Çok sıcak ve nemli olacak. Orayı tolere edemeyecekler. Ayrılmak zorunda kalacaklar. Hepsi ayrılmak zorunda kalacak. Ülkelerin hepsi boşaltılacak ve elektrik olmadığı bu tür koşullarda ABD kuvvetleri orada kalamayacak. Yani İran'a karşı savaşa girmek son derece aptalca olur, özellikle bir veya iki haftadan sonra çünkü bu Mayıs ayı bir geçiş ayıdır. Mayıs sonu, Mayıs başından çok daha sıcak ve daha nemlidir. Zaman Amerikalıların ve bu rejimlerin tarafında değil; kaderleri Birleşik Devletler'in eylemleriyle belirlenecek.

**Mohammad Marandi:** İran için yaz havası, Rusya için kış gibidir. Napolyon savaşlarını ve Napolyon'un Rusya'yı işgalini, İkinci Dünya Savaşı'nı düşündüğünüzde, Rusya için kışın oynadığı rolü biliyoruz. Arap Yarımadası'ndaki yaz sıcağının İran ordusuna çok iyi hizmet edeceğini düşünüyorum. Ama umarım bunu yapmazlar.

**Mohammad Marandi:** İran bu rejimleri incitmek istemiyor. Geriye baktığımızda, İran'ın bu ülkelere verdiği hasara baktığımızda — ki çok büyük — ama ölen insan sayısına baktığımızda olağanüstü: Bu beş ülkede yalnızca 20 kişi öldü. Yaklaşık 20 kişi. Pers Körfezi'nde 3.400 kadar İranlı, savaşı yürütmelerine yardım eden Amerikalılar, İsrailliler ve bu ülkeler tarafından öldürüldü, ama Pers Körfezi'nde sadece 20 kişi öldürüldü. Neden? Çünkü İran sıradan vatandaşları hedef almamaya dikkat ediyor. İran'ı hedef alan varlıkları hedef alıyorlar ya da İran kritik altyapısına yapılan saldırılar nedeniyle misilleme yapıyorlar. Kritik altyapıya geri saldırıyorlar, ama sıradan insanları asla hedef almadılar.

## Caydırıcılık ve Güney Pars Saldırısı

**Mohammad Marandi:** Bu beş rejime — ve elbette İsraillilere, ki söylemeye gerek yok — verilen hasarı, altyapı hasarını incelediğinizde, bunu İran ile yan yana koyduğunuzda, bu rejimlere verilen hasar çok daha büyük; petrol, gaz vesaire. Ama öldürülen insan sayısına baktığınızda kıyaslanamaz. İranlılar ve elbette Lübnanlılar... İran kimsenin ölmesini istemiyor. İran kimsenin acı çekmesini istemiyor. Ama eğer İran'ın kritik altyapısı vurulursa, İran'ın misillemeden kaçınma şansı dünyada yoktur çünkü misilleme yapmazsa, bu İran'a karşı daha fazla saldırıyı davet eder.

**Mohammad Marandi:** Bu koalisyon, benim Epstein koalisyonu olarak adlandırdığım koalisyon, İran'ın Güney Pars gaz sahasını vurduğunda, İran ne yaptı? İran derhal Katar'ın gaz sahasını vurdu ve yıkıcı bir darbeydi. Ardından Trump, Truth Social'da "Bunun olduğundan haberim yoktu, Netanyahu bunu bir daha yapmayacak" diye bir paylaşımda bulundu. İşte caydırıcılık budur. İran bunu Trump'ın daha fazla saldırıdan kaçınması için yaptı. Eğer başka bir savaşımız olursa ve böyle bir senaryo yine yaşanırsa, İran altyapıyı yok etmekte acımasız olacak.

## İran'ın Hazırlığı ve Son Söz

**Glenn:** Son sorum şuydu: Yine, savaşın yakın göründüğünü söylüyorsunuz. Ama dediğiniz gibi, ABD'nin başka bir saldırı başlatması için fırsat penceresinin de kapanıyor olabileceğini iddia edebilirsiniz. Yani bu yakında gelebileceğinin bir göstergesi. Ama eğer ABD topyekûn savaşa dönmeye karar verirse, sizce İranlılar hangi kartları oynayacak ya da bu sefer bunu nasıl farklı yapacaklar?

**Mohammad Marandi:** 12 günlük savaş ve iki ay, iki buçuk ay önce başlayan mevcut savaşa baktığımızda, İranlıların bu sefer 12 günlük savaştan çok daha iyi performans gösterdiğini görüyorsunuz. 12 günlük savaşı kazandılar, ama ateşkesin ardından stratejilerini, askeri yapılarını, sivil altyapılarını yeniden düşündüler ve savaşa daha iyi hazırlanmanın yollarını düşündüler. Ve bu savaşta o savaştan daha iyi performans gösterdiler. Yani 39 günden kazandıkları deneyimlerin onlara büyük bir avantaj sağlayacağından hiç şüphem yok.

**Mohammad Marandi:** Glenn, İran halkı arasında savaşın başında var olan ama savaş sırasında büyük ölçüde artan güçlü bir özgüven derecesi var. Çünkü birçok İranlı başarı bekliyordu — ben başarı bekliyordum — ama birçok İranlı o kadar emin değildi. Şimdi Birleşik Devletler ile savaşma konusunda, ABD'nin saldırganlığına yanıt verme konusunda kendini çok güvende hisseden insan sayısının bugün öncekinden önemli ölçüde fazla olduğunu görüyorsunuz.

**Mohammad Marandi:** Yani Birleşik Devletler'in iyi seçeneği yok. Akıllı seçenek geri adım atmak olurdu. Ve bunu savaş sırasında söyledim: İranlılar başlangıçtan itibaren uzun bir savaşa hazırlanıyorlardı. Ve İranlılar Amerikalıların kara işgali yapmasını tercih ediyorlar çünkü İranlılar Birleşik Devletler'in kapsamlı bir yenilgi yaşamasını istiyor — kapsamlı bir yenilgi deneyimlemesini istiyor — bir daha bunu yaşamak zorunda kalmamak için. Yani İranlılar başka bir savaştan hiç endişe duymuyorlar. "Eğer geri adım atarlarsa, tamam. Ateşkesi uygularlarsa, tamam. Ama gidip savaşa devam etmek istiyorlarsa, tamamen hazırız" diyorlar. Çünkü nihayetinde İranlıların yapmak istediği şey, bu ülkeye bir daha asla saldırılmadığından, bir daha asla işgal edilmediğinden, bir daha asla saldırıya uğramadığından emin olmaktır.

**Glenn:** Vaktiniz için teşekkür ederim ve umarım çok yakında tekrar konuşuruz çünkü bu durum çok hızlı değişiyor gibi görünüyor. Tekrar teşekkürler.

**Mohammad Marandi:** Beni davet ettiğiniz için teşekkür ederim Glenn. Her zaman büyük bir onurdur ve umarım yakında tekrar konuşuruz.
