---
title: "Ulusal Terörle Mücadele Merkezi'nden İstifa Eden Joe Kent: \"İran Savaşına İsrail Bizi Sürükledi, İstihbarat Bunu Desteklemiyor\""
date: 2026-03-24
source: "https://www.youtube.com/watch?v=1cbw1utqzHg"
channel: "Tucker Carlson"
videoId: "1cbw1utqzHg"
description: "## Joe Kent'in İstifası ve İran Savaşına İtiraz

Tucker Carlson'ın canlı yayın programında, bir gün önce ABD Ulusal Terörle Mücadele Merkezi (National Counterterrorism Center - NCTC) direktörlüğünden istifa eden Joe Kent, ABD'nin İran ile sürdürdüğü savaşın gerekçelerini, İsrail'in bu süreçteki rolü"
tags: ["İran savaşı","ABD dış politikası","İsrail lobisi","istihbarat topluluğu","Joe Kent istifası","Ulusal Terörle Mücadele Merkezi","Trump yönetimi","Ortadoğu politikası","Charlie Kirk suikastı","Butler suikast girişimi","nükleer tehdit","Hürmüz Boğazı","petrodolar","rejim değişikliği"]
guests: ["Joe Kent","Tucker Carlson","Marco Rubio","Donald Trump","Benjamin Netanyahu","Charlie Kirk"]
category: "siyaset"
readingTime:
  summary: 5
  full: 82
---

## Joe Kent'in İstifası ve İran Savaşına İtiraz

Tucker Carlson'ın canlı yayın programında, bir gün önce ABD Ulusal Terörle Mücadele Merkezi (National Counterterrorism Center - NCTC) direktörlüğünden istifa eden Joe Kent, ABD'nin İran ile sürdürdüğü savaşın gerekçelerini, İsrail'in bu süreçteki rolünü ve ülkenin karşı karşıya olduğu riskleri detaylı biçimde anlattı. Kent, 11 muharebe görevi tamamlamış, 20 yıllık bir savaş gazisi olarak, sahip olduğu en üst düzey istihbarat yetkilerine dayanarak İran'ın ABD'ye yönelik acil bir tehdit oluşturmadığını ve bu savaşa İsrail'in lobicilik faaliyetleri aracılığıyla sürüklendiklerini savundu.

Carlson, programa Ocak 2024'ten bir kliple başladı. O dönemde Kent, İran ile olası bir savaşın sonuçlarını şöyle özetlemişti: "İran'la derinlemesine angaje olursak, Çin'in eline oynuyoruz. Çünkü Çin, askeri sanayi tabanımızı Doğu Avrupa'daki bir savaşa, konvansiyonel askeri gücümüzü de Ortadoğu'ya bağlamamızdan başka bir şey istemez," diyen Kent, "Bu mutlak bir delilik. Pandora'nın kutusunu açmak ve Amerikan halkına ne kazandırıyor?" şeklinde uyarıda bulunmuştu.

## İran'dan Acil Tehdit Var mıydı?

Kent, istifa mektubundaki en temel iddiasını — İran'ın ABD'ye yönelik acil bir tehdit oluşturmadığını — doğrudan açıkladı. "Bu iddiayı kanıtlamak, Dışişleri Bakanı, Başkan ve Temsilciler Meclisi Başkanı çıkıp 'İsrailliler bunu yapmak üzereydi, biz de bu saldırıyı bu zamanda gerçekleştirdik' dememiş olsaydı daha zor olurdu," diye belirtti Kent.

Programda, Dışişleri Bakanı Marco Rubio'nun savaşın başlamasının hemen ardından yaptığı açıklama yayınlandı. Rubio şöyle demişti: "Başkan çok akıllıca bir karar verdi. İsrail'in bir eylem yapacağını biliyorduk. Bunun Amerikan güçlerine saldırıyı tetikleyeceğini biliyorduk. Ve eğer onlar saldırılarını başlatmadan önce preemptif olarak müdahale etmezsek, daha yüksek kayıplar vereceğimizi biliyorduk."

Carlson bu açıklamayı analiz ederek, Rubio'nun "İran saldıracaktı" demediğini, "İsrail İran'a saldıracaktı ve buna misilleme olarak İran Amerikan güçlerine saldırabilirdi" dediğini vurguladı. Kent bu yorumu doğruladı: "Kesinlikle. Ve bu daha geniş meseleye işaret ediyor: Ortadoğu'daki politikamızı kim yönetiyor? Savaşa girip girmeyeceğimize kim karar veriyor?" diye sordu.

## İsrail'in Bilgi Ekosistemi ve Karar Alma Sürecini Etkilemesi

Kent, ABD'nin savaşa nasıl sürüklendiğini "bilgi ekosistemi" kavramıyla açıkladı. Başkan Trump'ın kırmızı çizgisinin "İran nükleer silaha sahip olamaz" olduğunu, ancak İsrail yanlısı lobicilerin ve medya figürlerinin bu çizgiyi "İran hiçbir şekilde uranyum zenginleştirme yapamaz" şeklinde kaydırdığını ifade etti.

"İsrailli yetkililer ABD hükümet yetkililerine gelip istihbarat kanallarında olmayan şeyler söylüyorlar. 'Bu henüz istihbarat kanallarına ulaşmadı ama bomba yapmak üzereler' diyorlar," diyen Kent, "Sonra aynı gece Mark Levin, Sean Hannity gibi televizyon yorumcuları birebir aynı şeyleri söylüyor, Wall Street Journal ve New York Times'ta çok benzer yazılar çıkıyor. Ama gizli istihbarata baktığınızda bunların hiçbirini göremiyordunuz," şeklinde durumu özetledi.

Kent, bu durumun kendisi için son derece sinir bozucu olduğunu belirtti: "Dünyanın en büyük ve en güçlü istihbarat teşkilatlarına erişiminiz var ve insanların gerçek olmadığını bildiğiniz şeyleri gerçekmiş gibi söylediğini görüyorsunuz," diye ifade etti.

## Nükleer Tehdit İddiasının Gerçekliği

Kent, İran'ın nükleer silah geliştirme eşiğinde olup olmadığı sorusuna kesin bir yanıt verdi: "Hayır, 3 hafta önce bu başladığında nükleer silah geliştirme eşiğinde değillerdi ve Haziran'da da değillerdi," dedi. İranlıların 2004'ten bu yana nükleer silah geliştirmeye karşı dini bir fetva (fatwa) koyduğunu ve bu fetvanın ihlal edildiğine veya kaldırılmak üzere olduğuna dair hiçbir istihbarat bulunmadığını açıkladı.

İran'ın nükleer stratejisinin aslında oldukça pragmatik olduğunu vurgulayan Kent, Libya'da Muammer Kaddafi'nin nükleer programından vazgeçtikten sonra devrilip öldürüldüğünü ve Irak'ta Saddam Hüseyin'in akıbetini hatırlattı. "İranlılar bomba geliştirmekten kaçınıyorlardı ama tamamen soyutlanmak da istemiyorlardı. Zenginleştirme kapasitelerini korumak istiyorlardı," diye değerlendirdi.

## Midnight Hammer Sonrası Tartışma Eksikliği

Kent, geçen yaz gerçekleştirilen Operation Midnight Hammer'ın İran'ın nükleer kapasitesini yok ettiğinin ilan edildiğini hatırlattı. "Tüm ülkeye 12 günlük savaştan sonra artık İran nükleer tehdidi olmadığı söylendi. Bunu hayal etmiyorum, geçen yaz oldu," dedi. Altı ay sonra aynı nükleer tehdit söylemiyle yeni bir savaşa girilmesini ise "önceden alınmış bir karar" olarak nitelendirdi.

"Bu planlamanın o kadar bölümlere ayrılmış olduğunu düşünüyorum ki hiçbir tartışma yapılmadı. Bir avuç küçük danışman grubu tarafından yürütüldü," diyen Kent, 12 günlük savaş öncesinde sağlıklı tartışmalar yapıldığını ancak bu son iterasyonda böyle bir sürecin yaşanmadığını vurguladı.

## Terör Saldırısı Riski ve İç Güvenlik

Kent, NCTC direktörü olarak ABD'ye yönelik terör tehdidi değerlendirmesi hazırladıklarını açıkladı. Asıl tehdidin İran'ın uyuyan hücrelerinden değil, propaganda ile radikalleşen "yalnız aktörlerden" geldiğini belirtti. Biden döneminde sınırların açık kalmasıyla ülkeye giren 18.000'den fazla bilinen terör şüphelisine dikkat çekti.

"Savaş başladığından bu yana ABD'de birçok terör saldırısı gördük ve hepsi bu yalnız aktör ilham modeliyle uyuşuyor," diyen Kent, propagandanın silah olarak kullanılmasıyla daha fazla radikalleşme beklediklerini ifade etti.

## Charlie Kirk Suikastı ve Engellenen Soruşturma

Programın en çarpıcı bölümlerinden biri, Kent'in Charlie Kirk suikastı soruşturmasının engellendiğine dair ifadeleri oldu. Kent, NCTC'nin yabancı bağlantı olasılığını araştırma yetkisi olduğunu ancak FBI ve Adalet Bakanlığı tarafından durdurulduklarını açıkladı.

"Kirk'in West Wing'de bana son söylediği şey çok yüksek sesle 'Joe, bizi İran'la savaşa girmekten engelle' oldu," diye aktaran Kent, Kirk'in suikastına ilişkin çevrimiçi ortamda önceden bilgi sahibi olduğunu gösteren paylaşımlar yapan kişilerin akıbetinin de belirsiz olduğunu söyledi.

"Soruşturmada devirmemiz gereken daha çok taş vardı ve her istediğimizde engellendik," diyen Kent, yaptıkları bilgi paylaşım taleplerinin ya karşılanmadığını ya da dürüst bir çaba gösterilmediğini belirtti.

## Butler Suikast Girişimi ve Cevaplanmayan Sorular

Kent, Başkan Trump'a yönelik Butler suikast girişimi hakkında da benzer soruşturma engellemeleriyle karşılaştıklarını anlattı. FBI muhbiri Merchant davasıyla Butler olayı arasındaki olası bağlantıları araştırmalarının engellendiğini, Crooks'un atış poligonundaki güvenlik kamerası görüntülerinin hâlâ yayınlanmadığını vurguladı.

Kent, bilgi saklamanın komplo teorilerine zemin hazırladığını açıklayarak şu mekanizmayı anlattı: "Açık olması gereken bir konuda hiçbir bilgi vermiyorsunuz. İnsanlar kendi sonuçlarını çıkarmaya başlıyor, çoğu çılgınca oluyor, sonra 'bakın bu soruları soranlar deli' diyorsunuz ve gerçek soru asla cevaplanmıyor," diye bu taktiği özetledi.

## Çözüm Önerisi: Başkan Trump'ın Eşsiz Pozisyonu

Kent, programı umut verici bir notla bitirmeye çalıştı. "Drastik adımlar gerekecek. İyi haber şu ki Başkan Trump bunu kendi iradesiyle düzeltmeye benzersiz biçimde yetkin," dedi.

Önerdiği çözüm üç aşamalıydı: Birincisi, İsrail'e açıkça "bitirdiniz" demek ve saldırı operasyonlarına devam etmeleri halinde savunma sistemlerinin çekileceğini bildirmek. İkincisi, Körfez müttefikleri aracılığıyla İran'la agresif diplomasi yürütmek ve ateşkes sağlamak. Üçüncüsü, Hürmüz Boğazı'nı açmak ve petroldolar sistemini korumak için bazı yaptırımları kaldırmak.

"İsrail faktörünü ele almazsak, İranlılarla veya başka herkesle yapmaya çalışacağımız herhangi bir müzakereyi kimse ciddiye almayacak," diyen Kent, Trump'ın bu sorunu çözebilecek yegane lider olduğuna inandığını vurguladı.

Kent, Başkan Trump ile istifası öncesi konuştuğunu ve bu görüşmenin "harika" geçtiğini, Başkan'ın kendisini dinlediğini ve saygılı olduğunu söyledi. "Başkan dinleyen biri. Sadece beni ve sizi değil, birçok farklı insanı dinlediğini düşünüyorum çünkü temel düzeyde bunun iyi gitmediğini biliyor ve bundan çıkış yolu bulması gerekiyor," diye değerlendirdi.

<!-- FULL_TRANSLATION -->

## Joe Kent'in 2024'teki İran Savaşı Öngörüsü

Bu akşam Ocak 2024'ten bir kliple başlamak istiyoruz. Bu klip bu programdan ve dün itibarıyla Ulusal Terörle Mücadele Merkezi direktörlüğünden ayrılan Joe Kent'e ait. İşte burada:

"İran ile bir savaşın ABD üzerindeki kısa ve uzun vadeli etkileri ne olurdu?"

"Kısa vadede çok kanlı olurdu. Hava savunmalarını aşıp yeni bir 'şok ve dehşet' kampanyası yürütebileceğimizden hiç şüphem yok. Ama Irak'taki şok ve dehşet kampanyasının uzun vadede gerçekten işe yaramadığını gördük. Burada ABD'de insanların alkışlayacağı bazı anlık sonuçlar alacağımızdan şüphem yok, ama İran — Pers İmparatorluğu — her zaman bir imparatorluk olmuştur. Modern Ortadoğu'daki diğer tüm aktörlerden daha uzun süredir var ve hiçbir yere gitmiyorlar. Eğer İran'la derinlemesine angaje olursak, doğrudan Çin'in eline oynuyoruz. Çünkü Çin, bizim askeri sanayi altyapımızı Doğu Avrupa'da Ukrayna'daki bir savaşa adamızı, sonra da konvansiyonel askeri gücümüzü, kanımızı ve hazinemizi tekrar Ortadoğu'ya harcamamızı ister. Bu, gerçek sınırımız olan Pasifik'i Çin saldırganlığına karşı son derece savunmasız bırakır. Ya da Çin birkaç farklı cephede savaş alanında kanarken ekonomik olarak tükenmemizi izler. Bu tam bir delilik. Pandora'nın kutusunu açmaktır ve yine soruyorum — Amerikan halkına ne kazandıracak?"

## Öngörü Doğru Çıktı

Bu klipte ilk fark edeceğiniz şey, mevcut Başkan'ın göreve başlamasından neredeyse tam bir yıl önce çekilmiş olması ve haklı çıkmasıdır. Öngörülüydü. Genel çerçeveyi doğru tahmin etti. Bunu tahmin etmek çok zor değildi belki, ama Joe Kent ne hakkında konuştuğunu biliyor. Hayatının büyük bölümünü o bölgede geçirdi. Ve mevcut başkanlık döneminden bir yıl önce şunu söyledi: "Bu büyük ve ciddi bir ülke. Bölgedeki en eski uygarlık. Ve İran'la savaşa girseydik, anlık bir şeker yükselişi yaşanırdı." Amerikalılar bunu desteklerdi çünkü kendi ülkelerini desteklerler, ordularını kesinlikle desteklerler ve insanlar onaylar. Ama çok çabuk, orada sıkışıp kaldığımız bir süreci görebilirsiniz — bir ayı tuzağı. Kendini kurtarması zor bir durum. Ve kenarda oturan baş küresel rakibimiz Çin, sessizce başını sallayarak, yüzünde yavaşça yayılan bir gülümsemeyle, gördüklerinin — Joe Kent'in dediği gibi Amerikan hayatları ve hazinesinin israfının — asıl kazananının kendileri olduğunu biliyor olurdu.

Şükürler olsun henüz o aşamaya ulaşmadık. Ama o yöne ilerliyoruz. Ve dikkatle izleyen herkes bunu biliyor. Dürüstseniz siz de biliyorsunuz. Bu çok ciddi bir an. Sadece İran'da bir savaşı değil, potansiyel olarak dünyanın tamamen yeniden şekillenmesini ve ABD'nin küresel olarak sahip olduğu şeyin bir anlamda kaybedilmesini izliyoruz. Bu, dünyanın büyük bölümündeki etkimizin sonunun başlangıcı olabilir. Ve bu sadece başlangıç. Yani evet, bu büyük bir mesele.

## Doğruyu Söyleyenlerin Cezalandırılması

Bu durum insanların kafasında şekillenmeye başlıyor ve Joe Kent'i bu yönetimle bağlantılı olup bunu açıkça söyleyen görece az sayıdaki kişiden biri olarak öne çıkarıyor. Bu iyi mi kötü mü? İyi gibi görünebilir. Elbette etrafınızda bundan sonra ne olacağı konusunda net görüşe sahip insanlar istersiniz. Ama pratik açıdan kötüdür. Aslında her zaman kötüdür. Birisi ayağa kalkıp "Bunu yapmayın, bakın ne olabilir" dediğinde, siz yine de yaparsınız ve o kişinin haklı çıktığı ortaya çıkar — ilk içgüdünüz özür dileyip davranışınızı düzeltmek değildir. İlk içgüdünüz, doğru öngörüde bulunan kişiyi ezmektir.

Bu içgüdünüz çünkü — tüm içgüdülerin en aşağılık olanı ama insani bir içgüdü — onun doğru öngörüsü sizin bir suçlamanızdır. Ve size yönelik saldırıları ve kendi sorumluluğunuzu, size bunu olacağını söyleyen adama yükleyerek savuşturmanın bir yoludur. Bu, insan yaşamının kadim bir gerçeğidir. Ve bu ülkede son 60 yılda dış politikanın demir yasası olmuştur: İşler ters gittiğinde cezalandırılan tek kişi, en başından maceraya karşı çıkanlardır.

General Westmoreland'ın CBS News'ten Walter Cronkite'a saldırmasını düşünebilirsiniz. Temelde Walter Cronkite kenarda oturup "Bu savaş iyi gitmiyor" diyordu. General Westmoreland ise savaşı yönetiyordu. Ama Westmoreland hayatının sonuna kadar — bir bakıma başarılı bir şekilde — Walter Cronkite savaşı eleştirdiği için savaşı kaybettiğini savundu. Bu gerçekten doğru mu? Walter Cronkite kaç birliğe komuta ediyordu? Stratejiyi o mu belirliyordu? Sanmıyorum. New York'ta haber sunucusuydu. Ama Westmoreland'ın bunu neden yaptığını, birçok insanın neden ona katıldığını anlayabilirsiniz.

Aynı şeyin Joe Biden dönemindeki trajik ve inanılmaz derecede aptalca Afganistan çekilmesinin ardından da yaşandığını gördük. Bu ABD'ye yardımcı olmadı. Elbette Afganistan'dan çıkmamız gerekiyordu, ama bunu yapma şeklimizin iyi olduğunu kim savunabilir? Korkunçtu ve birçok Amerikalı'nın ölümüyle sonuçlandı. Peki bunun için kim cezalandırıldı? Bildiğimiz kadarıyla — ve kontrol ettik — sadece bir kişi: Deniz Piyadeleri Albayı Stu Sheller. Suçu neydi? Afganistan çekilmesini planlamak mı? Hayır. Stu Sheller'ın suçu yüksek sesle "Bu pek iyi gitmedi. Bunu neden yaptık?" demesiydi. Ve bunun için hapse girdi. Asıl yapanlar — emirleri verenler ya da soru sormadan yerine getirenler, yani diğer herkes — onlar iyi. İsimlerini bile bilmiyorsunuz ve kesinlikle cezalandırılmadılar.

## Joe Kent'e Yönelik Saldırılar

Uzun bir geçmiş var çünkü bu, insanların doğasında var olan kalıcı bir özellik: Doğruyu söyleyenleri ve haklı çıkanları eleştirirsiniz. İşleyen bir toplumda kendinizi kontrol edersiniz ve insanların böyle olduğunu anlarsınız, ama toplum olarak başarılı olmak istiyorsanız bu dürtüyü bastırmanız gerekir çünkü aşağılık ve verimsizdir. Doğruyu söyleyenleri susturursanız, aynı hataları tekrar tekrar yaparsınız. Ve belki de bu yüzden İran'la savaşımızda bu kritik noktadayız.

İlk fark ettiğimiz şey buydu: Joe Kent haklıydı. O halde Joe Kent yok edilmelidir. Ve tabii ki bunu yapmak için süregelen bir çaba var — Joe Kent'i İslamcıların maşası, sızdırıcı olarak yaftalamak, karısının Hezbollah için çalıştığını söylemek — yalan üstüne yalan. Hepsi Joe Kent'in kendisine, niyetlerine, karakterine, kişiliğine, eşine yöneliktir. Ve bu kasıtlıdır çünkü hiçbiri onun Ulusal Terörle Mücadele Merkezi direktörlüğünden istifa etme nedenine değinmiyor. Çünkü buna odaklansanız, onun sorularını yanıtlamanız gerekirdi. "Bu doğru mu?" sorusunu yanıtlamanız gerekirdi. En üst düzey istihbarat yetkilerine sahip olan, ABD hükümetindeki en üst istihbarat yetkililerimizden biri olarak dün itibarıyla hiçbir sırdan mahrum bırakılmayan Joe Kent'in söyledikleri doğru mu? Oldukça bilgili bir adama benziyor. Washington'da kimsenin yapmak istemediği konuşma bu. O yüzden sadece ona saldırın.

Ve bunun çok daha fazlasını göreceksiniz. Bu savaşın kötü bir fikir olduğunu söyleyenler cezalandırılacak ve haklı oldukları ne kadar ortaya çıkarsa — yani bu proje ne kadar kötü giderse, Amerikan çıkarlarına ne kadar açıkça aykırı hale gelirse — o kadar şiddetli cezalandırılacaklar, hapis dahil. Stu Sheller hapse girdi. Muhtemelen bundan sonra tek kalmayacak.

## Trump'ın Dış Politika Çelişkisi

Joe Kent'in Ocak 2024'te İran'la savaşa girersek ne olacağını anlattığı klibi izlediğinizde akla gelen ikinci şey, o gün söylediklerinin — Donald Trump'ın göreve başlama töreninden bir yıl önce — belki farklı bir üslupla Donald Trump tarafından da söylenebileceğidir. Donald Trump'ın uzun süredir savunduğu tezi ortaya koyuyordu.

Donald Trump, herkesin bildiği gibi, 2016'da — 10 yıl önce — kısmen yaklaşık 20 kişilik bir aday havuzundan herkesin bildiği ama söylemeye korktuğu şeyi söylemeye cesaret eden tek Cumhuriyetçi aday olduğu için Cumhuriyetçi Parti'nin adayı oldu: Irak savaşı bize yardım etmedi, bize zarar verdi. Aptalca bir fikirdi. Çok uzun sürdü. Ve Donald Trump gibi insanların öngördüğü bataklığa dönüştü. Amerikan halkı, zaten bildikleri bir şey hakkında gerçeği duymaktan öyle rahatladı ki, belki bazı endişelerine rağmen onu aday yaptı. Çünkü haklıydı ve bunu söylemeye cesaret eden tek kişiydi.

Donald Trump bu tezin çeşitlerini sonraki 10 yıl boyunca ve birçok durumda özellikle İran hakkında savundu. Çünkü Trump, Washington'daki çoğu insandan — neredeyse herkesten — çok önce büyük resmi, ana çerçeveyi görmüştü: Bu, Batı'daki ABD ile Doğu'daki Çin arasında bir rekabet — ekonomik gücümüze denk ya da belki onu aşan yükselen bir güç. Gücümüzü nasıl dağıtacağımızı bulmamız gerekiyor ve mesela bir başka sonsuz Ortadoğu savaşı gibi meşgalelerle dikkatimizi dağıtmamalıyız. Çünkü sonunda bu çatışmanın tek kazananı Çin'dir.

## Basra Körfezi'nin Geleceği ve Çin Meselesi

Bu özel durumda, bu çatışmayı kimin çözdüğü — ister ABD ister başka bir güç — her kim sonunda gelip "Yeter, bu dünyaya zarar veriyor, her iki taraf da görüşünü ortaya koydu ama küresel ekonominin Basra Körfezi'nde kritik bir çıkarı var — o da enerji — ve bunu şimdi durduracağız" derse, o kişi her zamankinden daha güçlü olacak. Diğer herkes daha güçsüz olacak. Anlaşmazlıkları çözen kişi kontrolü elinde tutar. Onları başlatan değil, kazanan değil, durduran kişi. Baba eve gelip kardeşler arasındaki kavgayı bitirdiğinde kim kontrolde? Baba. Çünkü çatışmayı o durdurdu.

Tüm bunların anlamı şu: Eğer bu çatışmanın sonunda içeri giren Çin olursa — bölgedeki Körfez enerjisinin büyük tüketicisi olan Çin — eğer Basra Körfezi'nden enerji akışını yeniden sağlayan ve bir tür barışı tesis eden, savaşı durduran Çin olursa, o zaman Basra Körfezi'nde kontrolü elinde tutan Çin olur. Bu doğanın bir gerçeği. Joe Kent'in bildiği gibi, Donald Trump'ın bildiği gibi, tehlikede olan çok şey var.

O halde soru şu: Donald Trump 10 yıl boyunca bir şey söyledikten sonra, başkanlığının en kritik eyleminde nasıl oldu da tam tersini yaptı? Bu sadece akademik bir soru değil. Gizli bir lobi hakkında komplo teorisinin başlangıcı da değil. Karşı karşıya olduğumuz en önemli soru. Çünkü ABD'nin kendi halkının iradesine rağmen ve kendi çıkarlarına açıkça aykırı olarak bu tür bir savaşa girdiği ilk sefer değil. Bu bize iyi gelmiyor. Kimse bize iyi geldiğini savunmadı. Ve günler geçtikçe neden iyi gelmediği herkes için giderek daha belirgin hale geliyor. Buna inanmıyorsanız gıda, yakıt ve satın aldığınız her şeyin fiyatlarına bakın — çünkü satın aldığınız her şey enerji fiyatına ve gübre üretimine bağlı ve bunların ikisi de Hürmüz Boğazı'nın kapanmasından neredeyse anında etkileniyor.

## Gerçeğin Üstü Örtülüyor

Bunu yine yaptık. Tam olarak nasıl ya da neden yaptığımız belli değil, ama öğrenmemiz gerekiyor. Ve öğrenmeye karşı büyük bir direnç var. Son 36 saatte, Joe Kent'in en üst istihbarat yetkililerimizden biri olarak Ulusal Terörle Mücadele Merkezi direktörlüğünden istifa etmesinden bu yana bunu fark ettiniz — çünkü ona yönelik saldırılar, onun gerçekte ne söylediği hakkında dürüst bir konuşma yapılmasını engelledi.

Ve söylediği şu — açıkça söylüyor ve birazdan bunu doğrudan kendisine soracağız: İsrail bizi bu savaşa soktu. ABD'deki lobisi Başkan'a baskı yaptı ve İsrail Başbakanı Başkan'a "Sensiz gidiyoruz. Bize katıl çünkü katılmazsan bölgedeki askerleriniz, çıkarlarınız, vatandaşlarınız risk altında olacak. Başka seçeneğiniz yok" dedi. Yolu onlar açtı. Bu Joe Kent'in pozisyonu. Ve buna karşı çıkıp "Hayır, aslında yanılıyor" demek yerine size susmanızı söylüyorlar.

Bunu neden yapıyorlar? İnsanların histerik ve iftiracı hale gelmesinin, size cevap vermek yerine bağırmaya başlamasının tek bir nedeni vardır: Yalan söylüyorlardır. Ve gerçek şu ki, yönetenlerin yalan söylediğini ilk kez izlemiyorsunuz. Bu uzun süredir devam ediyor. Ve yalanlar bir sürü kötü şeye yol açar. Daha fazla yalan — bir yalan söylediğinizde onu daha fazla yalanla desteklersiniz. Histeri — yakalanma korkusu. Öfke ve iftira — "Beni yalan söylerken yakalarsa, yalanın sıfır toplamlı oyununda o kazanır, ben ölürüm." Yalanlarınızı örtmek için saldırıya geçersiniz. Ve kötü muhakeme — yalanlar üzerine akıllıca kararlar veremezsiniz çünkü yalanlar gerçek değildir.

## Doğruyu Söylemenin Kurtuluşu

Yalanlar üzerine kurulu bir ülke — yalanlar üzerine kurulu bir aile ya da yalanlar üzerine kurulu bireysel bir hayat gibi — başarılı olamaz. Aslında cehennemdir, hepimizin yalanlarımızda deneyimlediği gibi. Ve bundan çıkışın tek yolu yalan söylemeyi bırakmaktır, doğruyu söylemektir. Muhtemelen doğruyu söylemeye başlamamız gereken zamandan 63 yıl sonra. Ama doğruyu söylemek için asla geç değildir — şimdi, her şey hakkında. Çünkü düşündüğünüz kadar acı verici değildir. Aslında bir özgürleşme eylemidir. Hatta tek gerçek özgürleşme eylemidir. Doğruyu söylemek sizi özgür kılar çünkü gerçeğin kendisi sizi özgür kılar. Bu her zaman ve her yerde bir gerçektir. Ve bunu ne kadar geciktirirseniz, yalanlarınızın sonuçları o kadar korkunç olur.

Umalım ki bu akşam Joe Kent ile bu konuşma, bu ülkeyi kurtaracak tek şey olan gecikmiş doğru söylemenin başlangıcı olsun.

## Joe Kent Kimdir

Son bir not. Son 24 saati birlikte geçirdiğim Joe Kent'in özgeçmişi pek açıklama gerektirmiyor çünkü herkes biliyor — bu adam küresel terörle savaşta 11 muharebe görevine katılmış biri. Terörle savaş kuşağının mükemmel bir temsilcisi. Sık sık yücelttiğimiz ama nadiren dinlediğimiz, 11 Eylül'de başlayan sözde terörle savaşa gönderdiğimiz insanlardan biri — görünüş ve tavır olarak çoğunlukla Joe Kent'e çok benzeyen bir nesil erkek.

Dolayısıyla güvenliği umursamadığı ya da İran konusunda yumuşak olduğu iması saçmalıktır. Joe Kent 20'li ve 30'lu yaşlarının büyük bölümünü İran vekilleriyle savaşarak ve arkadaşlarının onlar tarafından öldürülmesini izleyerek geçirdi. İran ve terörle savaş hakkında konuşma hakkını gerçekten kazanmış biri. Ve tabii ki Ulusal Terörle Mücadele Merkezi'nin direktörüydü — bu ülkedeki terörizm ve bunun gibi olayların geri tepmesi üzerine çok düşünmüş biri.

Ama Joe Kent hakkında fark edilmesi gereken diğer şey — belki onu tanımlayan faktör — kimseye iftira atmamasıdır. İstifa mektubu Donald Trump'a bir saldırı değildi. İçeriden gördüklerini anlatan bir ifşa kitabı yazma vaadi, kendini yüceltme, bir televizyon programında iş bulma ya da bir şey satma girişimi değildi. Dün akşam yemekte ona "Planların ne?" diye sordum. Yok. Bunu tamamen, birazdan açıklayacağı gibi, ABD'yi kesin felaketten kurtarmanın tek yolu olduğuna inandığı için yaptı: Doğruyu söyle. Sırları açığa çıkar. Onlarca yıldır ilk kez gerçekte ne olduğu konusunda dürüst ol.

İşte çeviriye devam ediyorum:

---

Burada yaşayan herkesin olduğundan şüphelendiği şeyler. Bazı durumlarda muhtemelen yanılıyoruz. Yanlış sonuçlara varmışız. Sorun değil. Bize gerçekte ne olduğunu söyleyin. Bize bunu neden yaptığınızı söyleyin. Ve bu ülkeyi olması gereken yere yeniden yönlendirelim — yani kendi vatandaşlarının etrafına. Aldığınız kararları tek bir kritere göre alın: Bu benim halkım için iyi mi, değil mi? Bir babanın ailesini yönettiği ya da bir subayın askerlerini yönettiği gibi. Karmaşık bir şey değil. Herkes bunu istiyor. Bu partizan bir soru değil. Bu insani bir soru. Ve Joe Kent'in sorduğu soru da bu. Bunu neden yapamıyoruz? Bunu neden söyleyemiyoruz? Kimseye saldırmadan. Joe Kent'in kendisi kimseye saldırmıyor. Ama bu sadece ülkeyi İran'daki felaketten kurtarmak için değil, ülkeyi kurtarmak için son bir çaba. Ve onu konuşurken dinlerken kendinize sorun: Bu adam Hizbullah için mi çalışıyor, yoksa bir egomanyak mı, yoksa bir sızdırıcı mı? Yoksa söyleyecek bir şeyi olmadığında çok az konuşan, doğrudan ve dürüstçe konuşan biri mi? Apaçık bir dürüstlükle. Bu adam onurlu ve ahlaklı bir adam mı? Bu adam, Amerika'nın bir zamanlar çok sayıda sahip olduğu türden bir adam mı? Bu adam, aslında bir zamanlar Amerikan arketipinin ta kendisi olan, hayranlık duyduğunuz, oğlunuzun olmasını istediğiniz adam mı? Onunla aynı fikirde olun ya da olmayın, belki tamamen farklı sonuçlara varıyorsunuz. Ama onu konuşurken dinlerken kendinize sorun: Bu, Amerikalı hemşerim olduğum için beni gururlandıran türden bir insan mı? Çünkü bu gerçekten biz hakkında bir referandum. Joe Kent'in — görüşleri hakkında ne düşünürseniz düşünün — bu ülkenin yetiştirmesi, yüceltmesi ve gurur duyması gereken türden bir adam olduğunu göremiyorsak... Bunu göremiyorsak, sınavı kaybettik demektir ve yenildik. Ama kendiniz karar verin. İşte Joe Kent.

Joe, katıldığın için çok teşekkürler. Bunu takdir ediyorum. Ulusal Terörle Mücadele Merkezi direktörü olarak istifa ederken dün gönderdiğin mektubu gözden geçirmek istiyorum. Temelde ana noktaları ele alıp sana bunları açıklama fırsatı vermek istiyorum. Son 24 saatte senin adına epeyce konuşuldu, bu yüzden kendin konuşsan ve bu noktaları detaylandırsan hepimiz için çok faydalı olacağını düşünüyorum. İlk maddeyi okuyacağım: "İran'a karşı devam eden savaşı vicdanen destekleyemem. İran ulusumuz için yakın bir tehdit oluşturmuyordu."

İran ulusumuz için yakın bir tehdit oluşturmuyordu. Bu sonuca nasıl vardın?

Bence bu kilit nokta. Yani, Dışişleri Bakanı, Başkan ve Meclis Başkanı çıkıp "Bu saldırıyı bu zamanda gerçekleştirdik çünkü İsrailliler bunu yapmak üzereydi" dememiş olsalardı bunu açıklamak daha zor olurdu. Dolayısıyla bu, yakın bir tehdit olduğu argümanını — yani İran'ın bize hemen saldırmayı planladığı argümanını — ortadan kaldırıyor. Böyle bir şey kesinlikle yoktu.

Bir saniye durmanı isteyebilir miyim? İnsanların bunu söylediğini duydum ve bu daha yeni oldu, ama tarih gerçek zamanlı olarak yeniden yazılma eğiliminde ve sonra 10, 15, 20, 25 yıl sonra geriye baktığınızda kimse gördüğünüz şeyleri anlıyor gibi görünmüyor çünkü bunlar ortadan kaldırılmış oluyor. Bu yüzden durup "İşte gerçekte bildiklerimiz" demenin önemli olduğunu düşünüyorum. İstersen şimdi senin bahsettiğin açıklamalardan birini oynatalım — Dışişleri Bakanı Marco Rubio'nun açıklaması. Bu savaş başladıktan kısa süre sonraydı ve her zamanki alışkanlığı olan düşünceli ve hassas bir şekilde açıklama yapıyordu. İşte Dışişleri Bakanı Marco Rubio:

*"Ve Başkan çok bilgece bir karar verdi. İsrail'in bir eylem yapacağını biliyorduk. Bunun Amerikan kuvvetlerine karşı bir saldırıyı tetikleyeceğini biliyorduk. Ve onlar bu saldırıları başlatmadan önce önceden müdahale etmezsek, daha yüksek kayıplar vereceğimizi ve belki de daha fazla ölüm olacağını biliyorduk. Ve sonra hepimiz burada bunu bildiğimiz halde neden harekete geçmediğimize dair sorulara cevap veriyor olacaktık."*

Tamam, işte bu onun neredeyse eşzamanlı açıklaması ve gelişigüzel değil. Mantığını kuruyor. Bir mantık zinciri var ve diyor ki: "İran'ın saldıracağını biliyorduk" demedi. Bunu söylemedi. "İsrail'in İran'a saldıracağını biliyorduk ve İsrail'in İran'a yönelik bu saldırılarına misilleme olarak İran Amerikan kuvvetlerine saldırabilirdi" dedi. Yani Dışişleri Bakanı'nın tanımladığı yakın tehdit İran'dan değil, İsrail'den.

Kesinlikle. Ve bence bu daha geniş meseleye işaret ediyor. Orta Doğu'daki politikamızı kim yönetiyor? Savaşa girip girmeyeceğimize kim karar veriyor? Bu durumda, Bakan'ın, ardından Başkan'ın, ardından Meclis Başkanı'nın anlattığı ve olayların gelişme şekliyle, İsrailliler bu eylemi gerçekleştirme kararını yönlendirdi — ki bunun İranlıların misilleme yapacağı anlamına gelen bir dizi olayı tetikleyeceğini biliyorduk.

Bence burada birkaç farklı şey yapabilirdik. İsraillilere basitçe "Hayır, yapmayacaksınız ve yaparsanız sizden bir şeyi geri alacağız" diyebilirdik. İsrail'e savunma desteği sunmamız bence sorun değil, ama onların savunma araçlarını biz sağlıyorsak, saldırıya geçtikleri zamanın koşullarını belirleme hakkımız olur. Aksi takdirde bu ilişkiyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırlar. Ve İsrailliler, ne yaparlarsa yapsınlar, bizi ne duruma sokarlarsa soksunlar, bu eylemi gerçekleştirebilecekleri ve bizim sadece tepki vermek zorunda kalacağımız konusunda cesaret buldular.

Bu o ilişki hakkında bir şey söylüyor, ama aynı zamanda bizi savaşa sokmak için bastıran bir lobi olduğunu da gösteriyor. Buna daha sonra değineceğimizi biliyorum, ama İranlılar ve onların nasıl tepki verdikleri hakkında bildiklerimize ve özellikle Başkan Trump'ın liderliğine nasıl tepki verdiklerine bakınca gerçek bir potansiyelimiz olduğunu düşünüyorum. İranlılar, Başkan Trump'ın ikinci dönemi boyunca tırmanma merdivenine çok hesaplanmış bir yaklaşım sergilediler. Örneğin, Gece Yarısı Çekici'nden önceki 12 günlük savaşın hazırlığında İranlılar bize saldırmadı. Bizimle müzakere halindeydiler. Başkan Trump göreve döndüğünde, Biden yönetimi altında bize saldıran vekillerini durdurdular çünkü Biden'ın zayıf olduğunu biliyorlardı. Bize saldıran vekillerini de durdurdular. Yani Başkan Trump'ın müzakere etmek isteyen biri olduğunu biliyorlardı ama daha da önemlisi, Başkan Trump'ın karşısına çıkılacak biri olmadığını biliyorlardı çünkü Kasım Süleymani'yi öldürmüştü. Ebu Mehdi el-Mühendis'i öldürmüştü. IŞİD'i yenmişti. Başkan Trump'ın eylem adamı olduğunu biliyorlardı. Askeri olarak güçlüydü. Ve dediler ki, bir eylem gerçekleştirmeden önce bunun hesaplanmış olduğundan emin olmamız gerekiyor.

Bu yüzden bu senaryoda, İsrailliler bize "Şu tarihte şu saatte saldıracağız" deseler ve biz İsraillilerle müzakere edip "Hey, sizden bir şey alacağız" demesek bile, yine de İranlılara arka kanaldan "Hey, önümüzdeki birkaç gün içinde bir şey olursa, bu biz değiliz. Müzakereler konusunda hâlâ ciddiyiz ve bunu tırmandırmak istemiyoruz" diyebilirdik. Çünkü İranlıların planları iyi biliniyordu. Bölgedeki üslerimize, potansiyel olarak müttefiklerimize saldırabileceklerini biliyorduk. Hürmüz Boğazı'nı biliyorduk. Bunların hepsinin oldukça iyi bilindiğini düşünüyorum. Ve Husilerin henüz yapmadığı ama dünya için felaket olacak Kızıldeniz'i kapatma kapasitesi.

*(Reklam bölümü)*

Peki, ama senin pozisyonunu açıklamak ya da insanların anlayabilmesi için daha fazla detaylandırmak adına — çünkü bu uzun zamandır açık ara en yüksek profilli istifa ve bu konuda çok fazla yorum var. Bu öğleden sonra bunlara hızlıca göz attım ve tutarlı temalardan biri — tabii ki çok fazla iftira var, buna değinebiliriz — ama senin mektubuna yönelik asıl eleştiri, yani gerçek bir eleştiri ya da itibarına saldırı şu: "Aslında Joe Kent askeri güç kullanmaktan tamamen yanaydı. Örneğin Süleymani suikastını destekledi. Örneğin 12 günlük savaşta sorun görmedi. Yani İran'la bir çatışma konusunda ilkesel bir sorunu yok." Buna ne diyorsun? Cevabın ne?

Ülkemizi tehdit eden herkesle gerçekten savaşmakta hiçbir tereddüdüm yok. Ve İranlılar geçmişte bir tehdit oluşturdular. Ve İranlıların Amerika'yı tehdit etme yöntemleri var. Kapasiteleri var. İstihbarat çevrelerinde her zaman kapasiteden bahsederiz. Evet. Ve niyetten. Düşmanınızın yapabilecekleri ve gerçekte yapmak istedikleri. Ve tekrar, İranlılar hakkındaki verilere dönersek: Tırmanma merdivenini kullandılar. Bunu 12 günlük savaş sırasında kasıtlı olarak gördük. Gece Yarısı Çekici'nden sonra karşılık verdiklerinde çok kasıtlıydı. Nükleer tesislere attığımız bomba sayısına eşit miktarda füze attılar ve temelde Katar'daki bir üssün asker bulundurmadığımızı bildikleri bir bölümünü vurdular. Evet. Bizim gitmeye hazır olduğumuzdan daha fazla tırmandırmak istemediler.

Ama aynı zamanda İranlılar bize tehdit oluşturduklarında, bunu genellikle vekilleri aracılığıyla yaparlar. Ve vekilleri kafalarını kaldırır ve bize saldırırsa, bu temelde Trump doktrinidir: Onları ezeriz ve yüksek profilli liderlerini ezeriz. Kasım Süleymani son derece etkili ve İran'da son derece saygı duyulan biriydi çünkü Başkan Trump'tan önceki başkanlar — Obama ve Bush — Kasım Süleymani'nin ortalıkta dolaşmasına, vekil ordular kurmasına, Amerikalıları öldürmesine izin verdiler ve kimse ona karşı bir şey yapmadı. Başkan Trump haklı olarak Kasım Süleymani'yi öldürdü. Elinde Amerikan kanı olan yardımcısı Ebu Mehdi el-Mühendis'i de yakaladık. Onları savaş alanından çıkardık ama sonra Başkan Trump durdu. Bu iki kilit oyuncuyu savaş alanından çıkardı ve dedi ki: "Siz bizimle tırmandırmadığınız sürece İran'la daha fazla tırmandırmayacağım." Bilerek — eğer İran'ı vurursak ve gerçekten rejimi vurursak, bunun sadece rejimi güçlendireceğini bilerek.

Sonra Başkan Trump inanılmaz akıllıca bir şey yaptı. Bu kararlı askeri eylemi kullandı ama bunu bir ekonomik yaptırım paketiyle, maksimum baskı yaptırımlarıyla birleştirdi. Ana rezerv para birimi sahibi olarak yaptırım kullanıp kullanmamamız gerektiğini tartışabiliriz, neyse. Ama ağızlarına bir yumruk attıktan ve "Hey, ben bunu kabul etmem. Ben Obama değilim. Ben Bush değilim. Bir çizgiyi geçerseniz peşinize düşerim" dedikten sonra İranlılara ekonomik olarak baskı uyguladı. Ve ekonomik yaptırımların etkisine bakarsanız, İran halkını sokaklara çıkarıp Ayetullah'ın hükümetine karşı protesto ettiren şey buydu — ki bu aslında istediğimiz şey. Ayetullah'tan kurtulduğumuz ama bunun halkın iradesiyle olduğu, tabandan gelen bir rejim değişikliği görmek isterdik — başa çıkabileceğimiz yeni, başarılı ve istikrarlı bir hükümet.

Bütün bunları çöpe atmanın tek yolu — ve bu sadece Joe Kent'in görüşü değil. Pek çok akademisyen ve bence birçok istihbarat değerlendirmesi de bu konuda yazılmıştır. Kesin olarak biliyorum ki yazılmıştır — rejimi vurursak, bunun sadece rejimi güçlendireceğiydi. Ve bence bu sadece temel sağduyu. Yani, kendimi düşünüyorum ve muhtemelen siz de aynı kamptasınız. Joe Biden'ı sevmedik. Barack Obama'yı sevmedik. Ama dışarıdan bir güç gelip onlar başkandayken devirmaya çalışsaydı, yüzde yüz bayrak etrafında kenetlenirdim. Bu sadece sağduyu.

Yani rejimi güçlendirmek isteseydik — askere Bill Clinton döneminde girdin, sanırım ona oy vermemişsindir, değil mi?

Evet, doğru. 1998'de katıldın. Terörle savaşın tüm döngüsünü yaşamışsın, görüyorum. Ve astsubay olarak görev yapmışsın.

Astsubay ve sonra subay. Evet. 20 yıl.

Ve şunu söylemeliyim ki bir insanın özgeçmişine bir veri noktası olarak atıfta bulunmaktan hoşlanmam çünkü fikirlerin ayrı bir şekilde var olur — ama bu özel durumda, yani zamanının büyük bölümünü İran vekilleriyle savaşarak geçirdin.

Evet, iyi bir kısmını. Evet.

Evet. Yani İran'dan gelen tehditlerin farkındasın. O tehdide karşı bizzat şiddet kullandın.

Kullandım. Evet. Çoğunu, sanırım. Ve oldukça yakın zamana kadar Başkan'ın politikasını destekledin, değil mi?

Ve bunu kamuoyu önünde çok söyledin. Hatta onun için çalışmaya gittin. O seni işe aldı. Evet. Doğru.

Ama bence görebildiğim kadarıyla asıl soru şu: yakın tehdit. Başkan birçok kişiye, kamuoyu dahil, defalarca söyledi: "İran'ın nükleer silahı olamaz." Eminim bunu sana da söylemiştir. Söylemen gerekmiyor ama bunu herkese söyledi. Bu doğru mu?

Evet, doğru.

Evet. Nükleer silahları olamaz. Her sorulduğunda "Buradan başlayalım. Nükleer silahları olamaz" diyoruz. Tamam, anlaşıldı. Herkes buna kavramsal olarak katılıyordu. Peki İran nükleer silah elde etmenin eşiğinde miydi?

Hayır, 3 hafta önce bu başladığında değildiler ve Haziran'da da değildiler. Yani, İranlıların 2004'ten beri fiilen bir nükleer silah geliştirmeye karşı dini bir hükümleri, bir fetvası var. Bu 2004'ten beri yürürlükte. Bu kamusal alanda mevcut. Ama aynı zamanda o fetvanın ihlal edildiğine ya da kaldırılmak üzere olduğuna dair hiçbir istihbaratımız yoktu.

İran stratejisi aslında oldukça pragmatik. İranlılar bölgelerinde neler olduğunun açıkça farkındalar ve stratejileri nükleer programlarını tamamen terk etmemekti çünkü Libya'da Muammer Kaddafi'ye ne olduğunu gördüler — "Hey, artık nükleer silahım yok. Ne derseniz yaparım. Nükleer silahlarımdan vazgeçiyorum" dediğinde.

Ve Nobel Barış Ödülü verdik.

Evet... Rejim değişikliği yaptık ve kendi halkı tarafından en korkunç şekilde idam edildi.

Süngüyle tecavüz edildi. Doğru. Tamam.

İşte tüm bölgenin Hillary Clinton döneminde aldığı ders bu — maalesef neo-muhafazakâr ve neo-liberal savaş kışkırtıcılarının bölgedeki herkese gösterdiği ders bu. Ve tam tersi olarak İranlılar ayrıca biliyorlardı ki eğer çıkıp "Tamam, nükleer silahımız var" deseler — blöf yapıyor olsalar bile — hemen yan komşuları Saddam Hüseyin, Irak.

Sanırım asıldı.

Kendi halkı tarafından asıldı, biliyorsunuz, kanlı bir savaşın ardından — ki bu savaş aslında hâlâ Irak'ın içinde devam ediyor. Dolayısıyla İranlıların konumu, bölgenin perspektifinden bakıldığında aslında oldukça pragmatikti.

İşte çevirinin devamı:

---

Kendilerini bir bomba geliştirmekten alıkoyuyorlardı, ama yine de yeteneğe sahip olmak istiyorlardı — zenginleştirme yapabilme yeteneğine sahip olmak istiyorlardı. Bazı bileşenlere sahip olmak istiyorlardı ki tamamen bunlardan mahrum kalmasınlar. Ve biz her zaman onların bir nükleer silah geliştirebilmekten ya birkaç ay ya da bir-iki yıl uzakta olduğunu değerlendirdik. Ve bunun sebebi İranlıların aptal insanlar olması değil. Sanırım şu anda İranlıların aptal olmaktan çok uzak olduğunu görebiliyoruz. Bence gerçekten bir tane geliştirmek için beyin gücüne sahiplerdi, ya da Pakistan'la veya başka biriyle bir ton petrol takas ederek kolayca bir nükleer silah edinebilirlerdi. Ama bunu yapmıyorlardı. Yaptıklarına dair hiçbir göstergemiz yoktu.

Peki o zaman başkana nükleer silah geliştirmenin eşiğinde oldukları mı söylendi? İran hakkındaki her konuşmanın başında başkan neden "İran'ın nükleer silaha sahip olmasını istemiyorum" diyordu? Ulusal Terörle Mücadele Merkezi'nin direktörü olduğunuz için bilirsiniz — nükleer silah geliştirdiklerine dair hiçbir istihbarat veya kanıt yokken bu neden merkezi soru oluyordu?

Birkaç şey var. Mektupta bahsettiğim şey bu — birçok önde gelen neo-muhafazakâr tip aracılığıyla aklanarak gelen ve İsrail davasına çok sempatik olan bu bilgi ekosistemi, ayrıca yarı resmi kanallardan bize bilgi veren İsrail hükümet yetkilileri. Yaptıkları şey esasen kayarak değişen bir kırmızı çizgi ya da yeni bir kırmızı çizgi oluşturmaktı. Yani eğer başkanın kırmızı çizgisi "İran nükleer silaha sahip olamaz" ise, İran'ın politikasıyla ilgili az önce anlattığım şey sayesinde aslında bir anlaşma yapılabilmesi için epey bir manevra alanımız var. Esasen İranlılar "Tamam, nükleer silah istemiyoruz" diyorlar. Bu da temelde müzakereye başlayabileceğimiz ve bir anlaşma yapabileceğimiz bir noktada olduğumuz anlamına gelir. Ve başkan fantastik bir anlaşmacı. Dolayısıyla eğer amacınız bizi her türlü anlaşmadan uzaklaştırmaksa ve amacınız bizi bir çatışmaya sürüklemekse, o kırmızı çizgiyi kaydırmanız gerekir.

Ve işte tam da burada — fiilen ABD politikası haline gelen "İran hiçbir nükleer zenginleştirme yapamaz" söylemi — birçok farklı konuşmacı kafa aracılığıyla aklandı. Mark Levin, Mark Dubowitz, Demokrasilerin Savunması Vakfı var. Adını siz koyun. Washington DC, gelip bu şeyleri söyleyecek, bu konuda düşünce yazıları yayımlayacak, medyaya çıkacak, Wall Street Journal'da köşe yazıları yazacak İsrail yanlısı lobicilerle dolu — neden hiçbir zenginleştirmeye sahip olamayacaklarını anlatmak için. Ve ardından İsrail hükümet yetkilileriyle yüksek düzeyde temaslarımız var, gelip "Şey, zenginleştirme yapıyorlar ve daha fazla zenginleştirme yapabilirler ve bu onları nükleer silaha yaklaştıracak" diyorlar. Böylece zenginleştirme temelde yeni ABD politikası haline geldi.

Ve duyduğum tek yetkili — insanlar bunu araştırabilir — ilk Trump yönetiminde bunu gerçekten söyleyen kişi Mike Pompeo'ydu. O söyledi, başkan söylemedi. Başkan çok tutarlı oldu. Nükleer silaha sahip olamayacaklarını söyledi. Ama dediğim gibi, bu bizi aslında müzakere yapabileceğimiz bir noktaya koyuyor. Ve bence yalnızca Başkan Trump İran'la başarılı müzakereler yürütebilirdi çünkü gerçekten yüzlerine yumruk attı. Ve İranlılar bizi ezip geçiyorlardı. Askerlerimizi öldürüyorlardı. Bunların hepsi doğru. İranlılara ve vekillerinin yaptıklarına karşı hiçbir sempatim yok. Başkan Trump, Kasım Süleymani'yi ve Ebu Mehdi el-Mühendis'i öldürdüğünde dengeleri sıfırladı.

İran'da gerçek bir rejim değişikliği savaşı itmek isteyenler bunu biliyorlardı ve bir anlaşma yapılma potansiyeli olduğunu ya da Başkan Trump'ın maksimum baskı yaptırımları politikasını sürdürme ve "bize saldırırsanız sert vururuz" politikasını devam ettirme potansiyeli olduğunu biliyorlardı — ve bu İran'da protestocuları sokaklara döktü ve rejimin en çok korktuğu şey aslında buydu. Ayetullah'ın ölmekten korktuğunu düşünmüyorum — çılgın bir manyak olduğu için değil. Eminim Şii şehadet kültürünün bunda bir payı vardır. Ancak bence biliyordu ki eğer öldürülürse rejim ayakta kalırdı çünkü halk rejimin etrafında kenetlenirdi.

*[Reklam bölümü — işitme cihazı reklamı]*

Ve sistem başından beri bunu yapmalıydı. Sanırım bunu birkaç yıl önce siz tahmin ettiniz. Bence izliyoruz. Tam olarak ne izlediğimizi bilmek zor ama izlediğimiz şeyle tutarlı görünüyor.

Ben sadece şu "yakın tehdit" sorusuna odaklanıyorum çünkü çoğu Amerikalının önleyici bir savaş için kabul edeceği tek gerekçe bu olur.

— Kesinlikle.

— Aksi takdirde bu sadece Netanyahu'nun söylediği için yapılan bir tercih savaşı ve kimse bunu desteklemek istemez çünkü açıkça gayrimeşru. Peki yakın tehdit. En yüksek gizlilik seviyesinde, açıkça bu konuşmaların içinde olan biri olarak, İran'dan ABD'ye yönelik yakın bir tehdit gösteren hiçbir istihbarat görmediğinizi mi söylüyorsunuz?

— Hayır. Belirli eylemlerde bulunmadıkça — onlara rejimi tehdit edecek şekilde saldırmadıkça — ne yapacaklarını temelde biliyorduk. Buydu.

— Tabii ki.

— Ama herhangi bir ülke gibi. Herhangi bir ülkeye saldırırsanız tepki vereceklerini biliyoruz. Saldırdığınızda yakın tehditle karşı karşıya kalırsınız.

— Harika. Evet, aynen.

— Ama "Hey, 1 Mart'ta ya da her ne günse, İranlılar büyük bir sürpriz saldırı başlatacak, bir tür 11 Eylül, Pearl Harbor yapacaklar, üslerimizden birine saldıracaklar" diyen hiçbir istihbarat yoktu. Böyle bir istihbarat yoktu. Yine İranlılar hakkında bildiklerimize dönecek olursak — tırmanma merdiveninde çok çok ihtiyatlılar. Ve yine, Başkan Trump'ın liderliği altında bu kadar ihtiyatlılar çünkü Başkan Trump'ı çok çok ciddiye aldılar.

Yani diyorum ki, bunu kesinleştirmek olağanüstü bir şey çünkü siz Twitter'daki herhangi biri değilsiniz. Düne kadar kıdemli bir ABD istihbarat yetkilisiydiniz, Başkan Trump'a düşmanca yaklaşmayan, buraya bir ifşa kitabı yazmaya veya medya kariyeri başlatmaya gelmeyen birisiniz. Bence bu konuda sakin ve akılcı bir sessiniz.

Ve açık olmak gerekirse — yakın bir tehdit gösteren istihbarat yoktu. Nükleer silah yapmanın eşiğinde olduklarını gösteren istihbarat yoktu. Nükleer silah yapmaya çalıştıklarını gösteren istihbarat yoktu ve kimse "Ben gördüm ama sen görmedin. Var ama sen görmedin" demedi. Hiç birinin "Bunu gösteren istihbarat var" dediğini duydunuz mu?

— Duymadım, ama bu işin nasıl yürüdüğünü biliyorum. Biliyorum ki İsrail yetkilileri — bazıları istihbarattan, bazıları hükümetten — ABD hükümet yetkililerine gelir ve istihbaratımızdan bildiğimiz şeylerin tamamen doğru olmadığını söylerler. "Sana bir ön bilgi veriyorum. Henüz istihbarat kanallarında yok ama işte olacaklar" derler. Ve bu genellikle...

— Dur, dur bir saniye. ABD politika yapıcılarının kararlarını kendi istihbarat servislerimizin topladığı ve/veya doğruladığı istihbarata dayandırdığını sanıyordum. Yılda yüz milyarlarca dolar harcayan istihbarat teşkilatlarımızın var olma sebebi bu. Ama siz İsrail yetkililerinin tüm ABD hükümetini devre dışı bırakarak doğrudan Amerikan politika yapıcılarına gidip "Sizin ülkeniz ne derse desin önemli değil, işte biz ne biliyoruz" dediklerini mi söylüyorsunuz?

— Yani, genellikle oldukça kurnazlar ve "Hey, bu henüz istihbarat kanallarında değil çünkü oraya ulaşması biraz zaman alacak" derler. "Ve işte, bomba yapmanın eşiğindeler. Şunu yapacaklar..." Ne derseniz, bir konu seçin. Çoğu zaman hangisinin tutacağını bulana kadar farklı şeyleri denerler. Ama genel olarak, "önleyici saldırı yapacaklar" ya da gerçekten "nükleer silah yapacaklar ve şimdi durdurmazsak yapacaklar ve zenginleştirme bunun yolu, yüzde şu kadar zenginleştirmeye devam edecekler" anlatısı — zenginleştirme ana anlatı haline geldi.

Ve bu, müzakerelerin tamamını kilitledi ve sabote etti çünkü İranlılar temelde "Başlangıç noktası zenginleştirme yasağıysa müzakere etmeyeceğiz" dediler. Ve yine, bunun nükleer silahla hiçbir ilgisi yoktu. Ve İranlılar bunu esasen kabul etmişlerdi. İsrailler geldi, o kırmızı çizgiyi kaydırdı ve "Zenginleştirme yapıyorlar" demek için çok şey yaptılar. "Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Bu, şu kadar sürede nükleer bombaya sahip olabilecekleri anlamına geliyor. Şimdi harekete geçmelisiniz." Ve sonra ekosistemin işleyişi şöyleydi: Televizyondaki konuşmacı kafalar — Mark Levin'ler, Sean Hannity'ler vs. — o gece televizyonda temelde aynı şeyi söylerdi veya Wall Street Journal'da, New York Times'ta çok çok benzer bir şey söyleyen bir yazı çıkardı. Oysa gizli istihbarata baktığınızda, bunların hiçbirini görmüyorduk.

— Yani bu sizin için çok garip bir deneyim olmuş olmalı. Tuhaf — dünyanın en büyük, en güçlü ve muhtemelen en iyi istihbarat teşkilatlarına erişiminiz var. Ve insanların gerçek olmadığını bildiğiniz şeyleri gerçekmiş gibi söylediğini görüyorsunuz, değil mi? Bu nasıl bir şeydi?

— Çıldırtıcıydı. Ve bence bu yüzden genel olarak bu son aşamanın hazırlık sürecinde, kilit karar alıcıların önemli bir kısmının başkana görüşlerini ifade etmelerine izin verilmedi.

— Kim tarafından izin verilmedi?

— Bence şu an için sadece olgulara odaklanmam önemli. İsim vermek istemiyorum. Bunun bir isim atma ya da "şu adam şu gün şunu yaptı" meselesine dönmesini istemiyorum.

— Ama her liderin kapı bekçileri vardır. Ve siz bu bilgiyi doğrudan başkana getirmenizin kapı bekçileri tarafından engellendiğini söylüyorsunuz.

— Şey, kapsamlı bir tartışma yapılmadı. Genel olarak değerlendirmemiz pek değişmediği için bunları istihbarat kanallarından yukarı gönderirdik. Herkes az çok aynı istihbaratı okuyor, ama başkana gerçekte neyin brifing edildiği, kimin ve nasıl sunduğuna bağlı olarak çok çok farklı olabiliyor. Ve istihbarat camiasından biri — DNI Gabbard gibi biri — gelip "Sayın Başkan, işte istihbaratın tam kapsamı ve ne anlama geliyor" demeden, o "gerçeklik kontrolünden" — nerede olduğumuzun ya da en azından İsraillilerin söylediklerinin ne kadar doğru olduğunu ölçmek için iyi bir örneklemenin — yoksun kalıyorsunuz. Ve bu süreç bence bu ikinci dönemde büyük ölçüde bastırıldı. 12 günlük savaşa ve Gece Yarısı Çekici operasyonuna giden süreçte kapsamlı tartışmalar ve müzakereler yapılmıştı. Ama bu ikinci tur — eminim başkaları buna itiraz edecek ve benimle aynı fikirde olmayacaktır — ama başkanın etrafındaki sadece bir avuç danışman tarafından yürütüldü.

— Bu doğru. Söylediklerinize inanıyorum. Ama benim izlenimim — ki siz benden daha iyi bilirsiniz — başkanın yakın çevresinde, Beyaz Saray'da çalışan, ilkeleri olan insanlar arasında bu savaş için agresif bir şekilde baskı yapan çok fazla kişi yoktu. Sizce en üst 10 danışmanının çoğunluğu "Bunu şimdi yapmalıyız" mı diyordu?

— Bence etrafındaki çember çok çok dar ve çok küçüktü ve hepsinin aynı notaları çaldığını ve çoğunun bilgilerini anlattığım o ekosistemden aldığını düşünüyorum. Ve bence istihbarat tablosunun gerçekte ne olduğunu ve çıkarlarımızın ne olduğunu konuşsaydık farklı bir yerde olurduk.

— Yani Fox News ve Wall Street Journal aracılığıyla aklanan İsrail hükümeti söylemleri. Bahsettiğiniz ekosistem bu mu?

— Evet. Ve ardından İsrail yetkilileri gelip ya önceden ya da sonradan aynı şeyi söylüyorlar — "zenginleştirme onları şu kadar sürede nükleer bombaya götürecek."

— Sizce siz ve dün itibarıyla birlikte çalıştığınız DNI, başkanla İsrail yetkilileri kadar yüz yüze görüşme imkânı buldunuz mu?

— Bilmiyorum. Bunu kesin olarak bilmiyorum çünkü İsraillilerin başkanla ne sıklıkta doğrudan temas kurduğunu tam olarak bilmiyorum. Benjamin Netanyahu'nun Beyaz Saray'da oldukça sık olduğu görünüyordu — tabii ki bunların hepsi kamuya açıktı. Evet, oldukça sık. Ve diğer yetkilileri de — Dermer ve diğerleri — oradaydılar. Telefon görüşmeleri yapıyorlardı, onlardan çok fazla temas vardı. Ve yine, söylediklerini duyduğunuzda ya da duyduğunuzda, bunlar istihbarat kanallarına yansımıyordu. Hatta İsraililerle paylaştığımız istihbaratta bile — İsraillilerin bize verdiği istihbaratta bile çoğu durumda. Yani istihbarat ile başkana verilen bilgi ve başkanın aldığı kararlar arasında açık bir uçurum vardı.

— Sizi rahatsız bir konuma sokmak istemiyorum. Gizli hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğiniz açık. Yapmamalısınız da çünkü bunun için insanlar size zarar verir ve yapmamanız gerekir. Sizi buna teşvik etmeden söyleyeyim — evet, bence bu bilinen bir şey. Washington'da anlaşılmış bir şey. Ve sizin alanınızda çalışan birçok kişiden duydum ki bilgilerimizin önemli bir kısmı bir noktada İsrail'e dokunuyor — ya onlar tarafından toplanmış, ya onlar tarafından şekillendirilmiş. Tamamen Amerikan ürünü değil. Bu adil bir değerlendirme mi sizce?

— Özellikle Ortadoğu'da — yani bakın, İsrailliler taktik olarak çok yetkin. Çok yetkin bir istihbarat servisleri var. Ve istihbarat zanaatında onlardan öğrenebileceğimiz çok şey var.

— Evet.

— Yani çok yetkinler, çok iyiler. Ancak, bir irtibat servisinden bilgi aldığımızda, bunun bize bilgi vermek için olduğu kadar bizi etkilemek için de verilebileceğini anlamak son derece önemli. Ve özellikle üst düzey İsrail yetkililerinden doğrudan bizim üst düzey yetkililerimize gelen bilgilerde, bu uyarı yeterince sık dile getirilmiyordu. Çoğu zaman bunun bir kısmı bürokratik alışkanlıklar yüzünden, ama büyük kısmı bence İsraillerle kendimizi çok rahat hissetmemiz. Birçoğu çifte vatandaş. Bize benziyorlar. Yabancı gibi hissettirmiyorlar. Söylediklerine güvendiğimiz, daha gevşek bir moda geçiyoruz — sonuçta onların kendi gündemlerinin, bizim de kendi gündemimizin olduğunu aklımızın bir köşesinde tutmuyoruz. Şimdi, çoğu zaman aynı gündeme sahibiz diyebilirim.

Here's the continuation of the Turkish translation:

---

Biliyorsunuz, taktik olarak Hizbullah'la savaş söz konusu olduğunda, terörle mücadele söz konusu olduğunda, evet, aynı sayfadayız. Ama ulusumuz, bölge ve küresel enerji arzı için sonuçları olacak bir savaştaki stratejik hedefimiz ne olmalı diye sorduğunuzda — bence şu anda Pentagon'daki ve istihbarat teşkilatlarındaki çoğu kişi, bizim ve İsraillilerin aslında farklı hedefleri olduğunu söyler. Bizim hedefimizin net bir şekilde tanımlandığına inanmıyorum çünkü rejim değişikliğinden kaçınıyoruz. İsrailliler rejim değişikliğinden kaçınmıyor. Mevcut hükümeti tepeden tırnağa devirmek istiyorlar. Sonrası için bir planları da yok gibi görünüyor.

— Bir sonraki sorum da tam buydu. Ve bence böyle bir plandan haberiniz olurdu. Yani bir hükümeti devirecekseniz, yerine neyin geleceğini sormak makul bir soru bence. Bu soruyu bir sürü insana, pek çok kişiye sordum — "plan yok" dışında hiçbir cevap alamadım. İsraillilerin bir planı yok çünkü umurlarında değil.

— Sizce bu adil bir değerlendirme mi?

— Bence tamamen adil. Bence Amerikalılar olarak haklı bir şekilde savaş için net bir hedef ve son durum istiyoruz. Bence bu Vietnam döneminden doğan bir şey. Amerikalılar neden savaşa gidildiğini, son durumun ne olduğunu bilmek istiyor ve eğer bu açıkça ifade edilirse genel olarak destekleyebiliyorlar. İran'da durum böyle değil. İsrailliler farklı. Bence çoğu zaman — yine, birçoğu İngilizce konuştuğu için, kültürel olarak aynı hissettiriyorlar. Ama İsraillilerin savaşa nasıl ve neden girdikleri konusunda ve savaşa dayanıklılıkları konusunda çok farklı bir toleransları var. İsrailliler İran'ın kaosa sürüklenmesinden gayet memnun. Bu, Ayetullah ve Devrim Muhafızları'nın artık onları gerçekten tehdit edemeyeceği anlamına geliyor. Hizbullah'ın parası kesilebilir, onların kafasında. Yani İran'da tam bir kaos, İsrailliler için mutlaka kötü bir şey değil. Ama bizim için, küresel enerji için, Hürmüz Boğazı için, Körfez İşbirliği Konseyi'ndeki ortaklarımız için, Avrupa'daki kitlesel göç sorunları için — bu büyük bir problem.

— Dünya için bir felaket.

— Dünya için. Evet.

— Övünmek gibi olmasın ama bu programın şimdiye kadar göreceğiniz en tutkulu köpek yanlısı podcast olduğundan oldukça eminiz. Bazı insanları idare ederiz, ama köpekler tartışılmaz. En iyileri onlar. Gerçekten en iyi dostlarımız. Bu yüzden Dutch Pet adında yeni bir ortağımız olmasından çok mutluyuz. En hızlı büyüyen evcil hayvan tele-sağlık hizmeti. Dutch.com'un misyonu sizin gerçekten ihtiyacınız olanı sunmak. Her zaman, nerede olursanız olun, uygun fiyatlı ve kaliteli veteriner bakımı. Köpeğinize veya kedinize ihtiyacınız olanı hemen sağlıyorlar. Dinleyicilerimize özel bir indirim sunuyorlar — yılda 50 dolar veteriner bakımı indirimi. Daha fazla bilgi için dutch.com/tucker'ı ziyaret edin. 50 dolar indirim için Tucker kodunu kullanın. Yılda 82 dolara sınırsız veteriner ziyareti. 82 dolar. Biz gerçekten kullanıyoruz bunu. Dutch'ın veterinerleri 10 dakikalık bir görüşmede her koşulda her evcil hayvanla ilgilenebiliyor. Oldukça inanılmaz aslında. Evinizden çıkmanıza gerek yok. Köpeği kamyonete atmak zorunda değilsiniz. Randevu beklemekle zaman kaybı yok. Klinik veya muayene ücretlerine para kaybı yok. Sınırsız ziyaret ve takip — ek ücret yok, artı beş evcil hayvana kadar tüm ürünlerde ücretsiz kargo. Gerçek olamayacak kadar iyi gibi geliyor ama gerçekten gerçek. Daha fazla bilgi için dutch.com/tucker'ı ziyaret edin. Yılda 50 dolar veteriner bakımı indirimi için Tucker kodunu kullanın. Köpleriniz, kedileriniz ve cüzdanınız size teşekkür edecek.

— Doğru. Ve birkaç hafta boyunca İran'ın cesur halkı ve onları nasıl kurtarmamız gerektiği hakkında ders dinlemek zorunda kalmam biraz can sıkıcıydı. Ve burada Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sürgün İran topluluklarının birçoğu — birçoğu gerçekten iyi insanlar — "halkımızı kurtarmalıyız" diye sahiplendi. Ama sizin anlattığınıza göre, ve olgulara göre bu arada — bu gerçekten bir görüş değil — rejim değişikliğinden sonra ne olacağına dair bir plan yok. Yani bu çizgiyi savunanlar, orada kalıcı bir iç savaş görmekten mutlu olacaklardı.

— Ki bu delilik. Yani eğer gerçek bir rejim değişikliği istiyorsak ve halkın ayaklanmasını istiyorsak, bunun oldukça organik bir şekilde gerçekleşmesini isteriz. Ayetullah'a agresif bir şekilde saldırmak, yapabileceğimiz en son şeydi. Yani bakın — eski dini liderin hayranı değilim, hiçbir şekilde — ancak o, nükleer programlarını ılımlı tutuyordu. Nükleer silah edinmelerini engelliyordu. Onu ortadan kaldırırsanız, onu agresif bir şekilde öldürürseniz, insanlar o rejimin etrafında kenetlenecek. Ve bir sonraki ayetullah — ki elimizdeki verilere göre bence durum bu, oğluyla birlikte — bir sonraki ayetullah daha radikal olacak çünkü halka karşı koyacağını göstermek zorunda. Ve İran'ın içinde her zaman bir gerilim var — Devrim Muhafızları ile ülkeyi yöneten din adamları arasında. Aralarında sağlıklı bir gerilim, bir rekabet var diye düşünüyorum. Devrim Muhafızları'nın liderliği — bunlar Kasım Süleymani'nin askerleri. Süleymani'nin yetiştirdiği adamlar. Bu adamların çoğu İran-Irak savaşında pişti. Birçoğu Irak'ta bize karşı savaşarak pişti. Irak ve Suriye'de IŞİD'e karşı savaşarak piştiler. Hizbullah'ı onlar kurdu. Hizbullah'ı onlar eğitti ve silahlandırdı. Yani bu adamlar gerçekten ciddi, oldukça sert ve savaşmaya hazırlar, savaşmak istiyorlar. Ayetullah'ı öldürerek onlara daha fazla güç verdik çünkü artık içeride gidip şunu söyleyebilirler: "Hey, Amerikalılarla müzakere edebileceğimizi düşünen hepiniz, enayisiniz. Onlarla savaşmak zorundayız." Bence bu ne kadar uzarsa, ne kadar çok müzakereci, ne kadar çok ılımlı öldürülürse — az önce Ali Laricani'yi öldürdük mesela, anlaşma yapmaya hevesli bir müzakereciydi — bence durum o kadar kötüleşiyor. Bakın, Devrim Muhafızları'na sevgim yok. İranlılara sevgim yok. Ama şunu anlamak zorundasınız —

— Şimdi katılanlar için söyleyeyim, siz onların vekillerine karşı savaştınız.

— Vekillerine karşı savaştım. Yani sayısızını kelepçeledim, hatta çok daha kötüsünü yaptım. İranlıların peşine düştüm. İranlıları ve vekillerini takip eden özel birliklerde görev yaptım. Bunlar çok ciddi insanlar. Yani süpermen falan değiller. İnsanlar. Ama ciddiler. Ve Devrim Muhafızları'na daha fazla kontrol ele geçirmek için bir neden verirseniz ve halktan destek alırlarsa — çünkü yine, Ayetullah'ı öldürürsünüz, şunu diyebilirler: "Bakın, son adam çok ılımlıydı. Bize ne kazandırdı? Bize daha fazla kontrol verin."

— Anlıyorum. Ve İran halkı da şöyle diyecek: "Aslında evet, Amerikalılar ve İsrailliler tarafından bombalanmaktan hoşlanmıyorum. Belki de Devrim Muhafızları'nı dinlememiz gerekiyor."

— Yani sizin ortaya koyduğunuz noktaların çoğu bence çok isabetli, ama aynı zamanda 10 saniyeliğine düşünürseniz oldukça bariz.

— Yani görünüşe göre iki farklı hedefiniz var. İsrail'in hedefini rejim değişikliği, kalıcı kaos, İran'ı tutarlı bir ulus devlet olarak haritadan silmek, iç kaosla meşgul etmek olarak tanımladınız. Bunun dünyanın geri kalanı üzerindeki etkilerinin tamamı felaket. Sonra Amerikan tarafında, başkanın açıklanan hedefi var: İran'ın nükleer silaha sahip olmasına izin veremeyiz — ki zaten sahip değillerdi ve yakın bir zamanda yapmaya da çalışmıyorlardı.

— Doğru mu?

— Tamam. Bu ikisini bir savaşta ortak bir misyonda birleştirirseniz — bu bizim bu savaştaki ortağımız —

— Evet.

— O zaman her türlü çok kötü teşvik yaratırsınız.

— Hmm.

— Ve şimdi Laricani bence İsrailliler tarafından öldürüldü. İsraillilerin bugün Katar'ın doğal gaz tesislerini — dünyanın geri kalanını besleyen Katar doğal gaz sahasını — patlattığını gördünüz. LNG. Bunlar, İran'dan gelen tehdidi küçümsememek adına söylemiyorum ama, ABD'yi kalıcı savaşa kilitlemek için çok bariz adımlar gibi görünüyor. Bunu yaptıktan sonra çıkamayız. Müzakereciyi öldürüyorsunuz. Bölgedeki en yakın müttefikimiz muhtemelen Katar — Katar'a saldırıyorsunuz görünüşe göre. Kimse bunun olabileceğini düşünmemiş. Ve İsrailliler üzerinde maalesef hiçbir dizgin yok. Yani onlardan ortaklarımızmış gibi, eşitimizmiş gibi, sahip olduğumuz en iyi ortaklarmış gibi bahsetmeye devam ediyoruz. Ama günün sonunda, İsrailliler bunların hiçbirini biz olmadan yapamazdı. Ve böylece —

— Çıkarlarımıza karşı hareket ediyorlar, çok bariz ve çok ciddi bir şekilde.

— Ve yine, bu çok bariz. Eğer hedefimizin sadece onların zenginleştirme kapasitelerini, balistik füzelerini, donanmalarını ellerinden almak olduğunu belirttiyse — tüm bu taktik hedefler. Eğer bunun hedefimiz olduğunu ve bu noktaya geldiğimizde çıkabileceğimizi söylüyorsak, İsraillilerin çıkarına bizi daha fazla batırmak. Aynen. Ve şu anda tam olarak bunu yapıyorlar. Biliyorsunuz, İsrailliler Laricani'yi öldürdüğünde — sanırım yanlışlıkla biz öldürdük demiş olabilirim, biz öldürmedik. İsrailliler vurdu. Ama inanıyorum ki İran'da savaşın bu noktasında — ister beğenelim ister beğenmeyelim — bence bizi ve İsraillileri aynı şey olarak görüyorlar. Biz de öyle tanımladık —

— Çünkü İsrailliler bunların hiçbirini biz olmadan yapamazdı. Ve işte ilişki burada tamamen dengesiz. Eğer bizden farklı hedefleri varsa, neden savaşı onların yönlendirmesine izin veriyoruz?

— Az önce birçok kez itiraz edilen bir şey söylediniz — Mark... isimlendirmeyeceğim kimseyi, ama İsrail savunucuları tarafından. ABD'deki halkla ilişkiler departmanı, ki devasa bir yapı. İsraillilerin bunların hiçbirini biz olmadan yapamayacağını söylediniz. Destekçilerinden, lobicilerinden sık sık şunu duyarsınız: İsrail sadece kendi savaşlarını savaşmak istiyor. Geri çekilin ve bırakın biz yapalım. Bu doğru değil mi?

— Bu deneyi yapmayı çok isterdim. Bir deneyelim.

— Ne olurdu?

— Biliyorsunuz, İsrailliler — yine, harika istihbaratları var, mükemmel istihbarat toplama kapasiteleri var. Çok yetenekli bir orduları var ama çok küçük bir ülkeler. Bence İsrail kendini savunabilir. Sınırlarında sınırlı saldırılar düzenleyebilir. Oldukça etkileyici hedefli suikastlara devam edebilir.

— Evet.

— Düşmanlarına karşı. Yani nispeten sınırlı kalırdı diye düşünüyorum. Yapamayacağı şey bütün hükümetleri devirmek. İran savaşı gibi, Irak savaşı gibi bir şey yapamaz. Agresif bir şekilde Suriye'yi istikrarsızlaştıramaz. Amerika'nın yaptığı bu büyük, ağır rejim değişikliği operasyonlarını İsrail kendi başına yapamaz. İşte bu yüzden İsrail lobisinin bu kadar güçlü, etkili ve agresif olmasına geri dönüyorsunuz.

— Tam da bu noktada — bunu sormak istiyorum çünkü saldırıya uğradığınız konu bu. Neden söylediklerinizi söylediğinizi daha ayrıntılı açıklamanızı isteyeceğim. Ama ondan önce son bir soru. Bunlardan herhangi biri, bildiğiniz kadarıyla, üç hafta önce bu savaş başlamadan önce tartışıldı mı? Biri şöyle dedi mi: "Bir dakika. Bunu yaparsak ve Ayetullah'ı öldürürsek — çünkü bu ilk emirlerden biriydi sanırım — sonrasındaki etkiler ne olur, hedef ne?" Bu tartışmalar hiç yapıldı mı?

— 12 günlük savaş öncesinde yoğun şekilde yapıldığını biliyorum. Ama İsrailliler geri gelip bunu yapmak istediklerini söylediklerinde, sanırım hiç tartışma olmadı. Ekosistemin yapısı ve uygulanan etki miktarı yüzünden olduğunu düşünüyorum. Çünkü bir bakıma bu biraz aşağılayıcı — bize söylenmişti, bana söylenmişti, tüm ülkeye söylenmişti ki 12 günlük savaştan sonra artık İran nükleer tehdidi yoktu. Ortadan kaldırdık. Bunu hayal etmiyorum. Daha geçen yaz oldu.

— Evet.

— O açıklamaları hatırlıyor musunuz?

— Evet. Gece Yarısı Çekiç Operasyonu —

— Evet.

— Nükleer kapasitelerini yok etti. Yani —

— Peki nasıl oldu da 6 ay sonra tekrar nükleer kapasiteleri ve ABD'ye yönelik yakın tehdidi hakkında, Miami'ye yöneltilmiş nükleer başlıklı balistik füzeler hakkında ve her şey hakkında başka bir ders dinlemeye başladık? Ve kimse — her şeyden önce, buna karşı organize bir itiraz olmadı. Normal bir ülkede insanların ayağa kalkıp "Dur bir dakika. Altı ay önce bize tam tersini söylediniz" demesini beklersiniz. İstihbarat dünyasında içeride insanlar ne dedi — neler oluyor diye?

— Bence bunun planlaması o kadar kompartımanlıydı ki tartışma olmadı — olacağı önceden kararlaştırılmış bir sonuçtu. Belki tam zamanlama konusunda — tam olarak ne zaman yapacağız — kesin bilgileri yoktu veya bunun tartışılması gerekiyordu. Ama önceden kararlaştırılmış bir sonuç gibi görünüyordu. Ve eminim başkaları çıkıp "Hayır, hiç öyle değildi" diyecektir. Ama 12 günlük savaş öncesindeki gibi sağlam bir tartışma olmadı. Çünkü Gece Yarısı Çekiç Operasyonu'na şüpheyle yaklaşanlarımızın büyük sorusu şuydu: Tamam, bunu yapıyoruz. İsraillilerin asıl hedefinin rejim değişikliği olduğunu biliyoruz. Duracaklarını düşünmemize ne sebep oluyor? Ve bir süre dursalar bile, 6 ay sonra geri dönmemiz gerektiğini söyleyecekleri aynı noktaya neden gelmeyeceğiz? Ve temelde tam olarak olan da bu oldu.

— Yani bu dile getirildi —

— Bu, bildiğim kadarıyla Haziran'da dile getirildi. Şöyleydi: "Peki sonra ne olacak? Zenginleştirme kapasitelerini ve potansiyel nükleer silah geliştirme yeteneklerini ortadan kaldırıyorsunuz. Tamam. İsraillilerin tamamen farklı bir hedefi olduğunu biliyoruz." Yapacağımız sınırlı saldırının 12 günlük savaşın bir parçası olarak İsraillilerin savaşı bitirmesini sağlamak da dahildi. Ama İsraillilerin bize söyledikleri nedeniyle biliyorduk ki — rejimi devirmenin zamanı, Ayetullah'ın iktidarda olmasını istemiyorlar, rejim değişikliği istiyorlar, yeni bir hükümet istiyorlar. Biz de dedik ki: "Tamam, yapacağımız bu sınırlı saldırının yeterli olmayacağını bilerek." Bir noktada İsrailliler geri gelip "Tekrar girmemiz gerekiyor" diyecek. Ve bu bilgiyle — ve bence birçoğumuz bunu işaret ettiğimiz için ve İsrailliler de bunu söylediği için — bu son seferinde büyük bir tartışma olmadı. Kapalı kapılar ardında o tartışmayı yaptılar ve muhalif seslerin girmesine fırsat tanınmadı.

— Ama düşünürsünüz ki — daha önce gördüm bunu — böyle bir soru ortaya çıktığında kararı veren kişiler hemen kendi istihbarat teşkilatlarına gider ve sizin durumunuzda bu teşkilatlar üzerinde yetki sahibi olan kuruma gider ve der ki: İran nükleer programı hakkında mevcut tüm istihbarat, balistik füze programı hakkında mevcut tüm istihbarat, mevcut rejimi devirdiğimizde ne olabileceği hakkında mevcut tüm istihbarat. Bunların hepsi uzun zamandır oyun teorisi ile analiz edilmiş. Sürekli istihbarat toplama süreci var. Doğru mu?

— Evet. Ve 12 günlük savaş öncesinde yaptığımız da buydu.

— Ama bu sefer hayır.

— Ama bu sefer hayır. Bildiğim kadarıyla. Ve eminim yönetim çıkıp "Hayır, sadece sizi davet etmedik" diyecektir. Ama o toplantıların nasıl göründüğü hakkında oldukça iyi bir fikrim var. Ve davet edilmemiş olsam bile, en azından yapıldıklarını bilirdim. Yine, bu önceden kararlaştırılmış bir sonuçtu — olacaktı, o kadar.

Here is the Turkish translation of Transcript Chunk 5/9:

---

Çoğu insan sabah uyandığında kendini berbat, bitkin, sisli, kendinden kopuk hissetmeye karar vermez. Ama bu oluyor ve yavaş yavaş oluyor. Çok çalışıyorsunuz, her yere yetişmeye çalışıyorsunuz ve öğlene kadar enerjiniz tükeniyor. Odaklanmanız zayıflıyor. Kilonuz yerinden kıpırdamıyor. Birçok insana bunun sadece yaşlanmak olduğu söylenir. "İşte böyle bir şey." Ama bu aslında doğru değil. Birçok erkek ve kadın için bunlar kişisel başarısızlıklar değil. Bunlar metabolizmanıza, hormonlarınıza ve yıllardır fark edilmeyen besin dengesizliklerine bağlı sinyaller. Yıllarca bilmiyorsunuz bile. Eksikliğiniz var. İşte bu yüzden Joy and Bloss ile ortaklığımızdan memnuniyet duyuyoruz; tahmin etmeyi bırakıp tam olarak neler olduğunu anlamaya hazır insanlar için kurulmuş bir şirket. Ve bu, kapsamlı laboratuvar testleri ve lisanslı bir klinisyenle bire bir danışmanlıkla başlıyor. İçinizde neler olduğunu açıklayan ve hormon optimizasyonu, peptit tedavisi, hedefli takviyeler içeren kişiselleştirilmiş bir plan oluşturan gerçek bir insan. O yüzden yetinmeyin. joyandbloss.com/tucker adresine gidin. Laboratuvar testlerinizde yüzde 50, tüm takviyelerde yüzde 20 indirim için "tucker" kodunu kullanın. joyandbloss.com/tucker. "Tucker" kodunu kullanın. Laboratuvar testlerinde yüzde 50, takviyelerde yüzde 20 indirim. Bloss'a katılın. Enerjinizi geri kazanın.

Şimdi, bunu neredeyse gündeme getirmek istemiyorum çünkü çok üzücü, ama bir soru sormam gerekiyor: ters tepme, etkileri hakkında.

— Evet.

— Askeri eylemin aşağı yöndeki etkileri, Amerika Birleşik Devletleri'nde terörizm. Ve bunun bir kısmını göreceğimize dair bir his var içimde, ama sormak istiyorum; çünkü siz bu konuda kabul görmüş bir uzmansınız ve yetişkin hayatınızı İran'ın vekil güçleriyle savaşarak geçirdiniz ve sürekli bunların bazılarının Amerika'da olduğunu duyuyoruz. Biri gelip size "Eğer bunu yaparsak, burada ABD'de ana vatanda terör saldırıları yaşama olasılığımız nedir?" diye sordu mu?

— Bu, kendi başımıza hazırladığımız bir istihbarat ürünüydü.

— Eminim.

— Ve istihbarat topluluğu genelinde koordine ettik. Temel olarak İranlıların uyuyan hücre tarzı saldırılar düzenleme kapasitesini konuştuk ki bu aslında oldukça sınırlı. Uyuyan hücre fikri ya da aktif bir hücre işletmek, günümüz ortamında zorlayıcı çünkü hücrelerin birbirleriyle iletişim kurması gerekiyor ve biz bunu tespit etmekte oldukça iyiyiz. Gerçek tehdit — ve çoğu büyük terör örgütü bu modele geçmiş durumda — yalnız eylemciler. Medyayı kullanarak zaten yerinde olan insanlara ilham vermek. Hamas'ın propagandayı çok etkili bir şekilde kullanmasıyla zaten muazzam bir ters tepme vardı; bence hem burada Amerika'da hem de yurt dışında genç insanlar arasında büyük bir sempati kazandılar. Ve geçtiğimiz yıl Amerika'da Gazze'nin neden gösterildiği birçok terör saldırısı oldu çünkü Gazze'den çıkan propagandayı tüketmişlerdi.

— Gazze'den çıkan.

— Ve bu insanlar sızmış İran ajanları değildi. Burada yaşayan, burada yetişmiş insanlardı. Biz de dedik ki: "Bakın, şu anda en büyük tehdit İranlıların birkaç kişiyi gizlice sokup yıllardır burada bekletip Kudüs Gücü operatörleri olarak görev yapmaları değil." Bu her zaman mümkün. Yine, İranlılar da çok yetkin. Ve geçmişte Obama yönetimi döneminde Suudi büyükelçisini Georgetown'da öldürmeye çalıştıklarında buna benzer bir şeyi denemişlerdi. Bundan da endişeliydik, ama daha çok endişelendiğimiz şey Biden'ın sınırı dört yılı aşkın süre boyunca açık tutmuş olmasıydı. Ve bilinen şüpheli teröristlerden oluşan 18.000 kişiyi açıklayarak Kongre'de kamuya açık ifade verdim — potansiyel olarak ülkede olabilecek kişiler. O zamandan beri potansiyel olarak daha fazlasını keşfettik. Sorun şu ki Biden yönetimi altındaki kayıt tutma bir nevi sınır gibiydi — ardına kadar açıktı. Yani burada olmaması gereken kaç kişinin gerçekten ülkede olduğunu bilmiyoruz. Milyonlarca. Bunlardan kaçının İran'a komşu ülkelerle ya da İran'la bağlantısı var? Ayrıldığımda hâlâ bu rakamlar üzerinde çalışıyorduk.

— Ama bu operasyonlar başladığından beri Amerika'da birçok terör saldırısı gördük ve hepsi o yalnız eylemci ilham modeliyle uyuşuyor. Yani ters tepme şu: bu ne kadar uzun sürerse ve propaganda kaçınılmaz olarak silah haline getirilirse, burada radikalleşen daha fazla insan görmemiz muhtemel. Açıkçası — ve bence bu Başkan Trump'ın bir diğer harika yönü — bu insanların hiçbirinin ülkede olmaması gerekiyor. Daha sıkı göç politikalarımız olmalı. Şu anda odak noktamız ülkemizde olmaması gereken herkesi bulup mümkün olan en kısa sürede çıkarmak olmalı, başka bir dış maceraya girmek değil.

— Merak ediyorum. Yani, yakın zamandaki bir terör saldırısının ardından yeni-muhafazakârların o saldırıyı İran'la savaş kararının eleştirmenlerini sansürlemek, susturmak, hatta belki hapsetmek için bir araç olarak kullandığını gördünüz.

— Evet.

— Yani neredeyse her iki tarafı da kontrol ediyormuşsunuz gibi. Kaçınılmaz olarak dini nefreti kışkırtan bir savaşı savunuyorsunuz çünkü bir dini liderin öldürülmesini savunuyorsunuz. Tamam mı? Yani kalıcı, nesiller boyu sürecek bir din savaşı yaratmaya yardım ediyorsunuz.

— Ve sonra ülkeniz — ya da içinde yaşadığınız ama gerçekten umursamadığınız ülke — bunun etkilerini hissettiğinde, Amerikalılar bunun sonucunda öldürüldüğünde, onların ölümlerini sizi eleştiren insanları susturmak için gerekçe olarak kullanıyorsunuz. Mantıklı mı?

— Hayır. Aynen öyle.

— Evet. Peki, bunun daha fazlasını göreceğimizden ne kadar endişelisiniz?

— Çok endişeliyim. Bence... görmeyeceğimizi dua ediyorum ama sınırlarımızın ne kadar açık olduğu düşünülürse oranlar lehimize değil. Açıkçası, bu tür bir propaganda insanları radikalleştiriyor. Yine, zaten saldırılar gördük. Gazze çatışmasından ilham alan saldırılar gördük. Yani bence bundan daha fazlasını göreceğiz. Ve bir de, bugün birkaç kez Twitter'ı açma hatasını yaptım. Muhalif seslerin suçlanmasını, hapsedilmesini falan isteyen insanlar var. Yani sivil hakların aşınması bir çatışma döneminde ne yazık ki yeni bir şey değil. Daha önce de gördük.

— Bu kural zaten. Ama merak ediyorum, insanlar bunu enine boyuna düşündüler mi — ya da belki düşünmediler — ama bu savaşın hazırlık sürecinde... Cevabı anladığımdan emin olmak için bir kez daha sormak istiyorum. Şu anda bölgesel bir savaş olan, potansiyel olarak küresel bir savaş olabilecek, büyük bir savaş — hayatımızın en büyük savaşı — olan bu savaşın hazırlık sürecinde biri gelip size şunu sordu mu: "Sizin projeksiyonunuz ne? Amerika üzerindeki etkiler ne olacak? Bunun yüzünden alışveriş merkezinde ya da okulda kaç Amerikalı ölebilir?"

— Biz proaktif olarak bir değerlendirme yazdık, ki zaten genellikle yaptığımız şey bu. Ama yine, bu son seferinde büyük bir süreç ve tartışma olmadı.

— Ama bundan endişelisiniz.

— Evet, çok endişeliyim.

— Ben de. Ben de öyle.

— Evet, ben de. Peki, size en tartışmalı bölümü okuyayım — bunu bir ölçüde ele aldınız ama sakıncası yoksa biraz daha açmanızı istiyorum.

— Siz diyorsunuz ki: "Üç kampanya boyunca savunduğunuz ve uyguladığınız değerleri ve dış politikayı destekliyorum. Haziran 2025'e kadar Ortadoğu'daki savaşların Amerika'yı vatanseverlerimizin değerli canlarından eden ve ulusumuzun zenginliğini ve refahını tüketen bir tuzak olduğunu anlıyordunuz. Bu yönetimin başlarında — işte değişim burada — üst düzey İsrail yetkilileri ve Amerikan medyasının etkili üyeleri, Amerika Önce platformunuzu tamamen baltalayan bir dezenformasyon kampanyası yürüttü ve İran'la savaşı teşvik etmek için savaş yanlısı duyguları körükledi. Bu yankı odası, İran'ın ABD'ye yakın bir tehdit oluşturduğuna ve şimdi saldırmanız gerektiğine, hızlı bir zafere giden net bir yol olduğuna sizi inandırmak için kullanıldı. Bu bir yalandı ve İsraillilerin bizi binlerce en iyi erkek ve kadınımızın hayatına mal olan felaket niteliğindeki Irak savaşına çekmek için kullandığı aynı taktik. Bu hatayı bir daha yapamayız."

— Bence yankı odasının ve lobi kampanyasının nasıl işlediğini açıkladınız. Sadece Fox ve Wall Street Journal'da değildi. Telefon ve mesajla, yüz yüze ve amansızca sürdürüldü. Ve karşı bir kampanya yoktu. Başkana gidip "Aslında bakın, işte Amerikan perspektifi" diyen neredeyse hiç kimse yoktu ki bu sinir bozucu. Ama sonra sonunda Irak savaşına atıfta bulunuyorsunuz.

— Evet.

— Ve bence dün akşam yemekte söylediniz, toplam beş yılınızı geçirdiniz... 11 muharebe konuşlanması. Yaklaşık beş yılınızı...

— Evet. Yani dokuz konuşlanmanın dokuzunda Irak'taydım, 6 ila 8 ay boyunca. Yani evet.

— Tamam. Yani Irak savaşı hakkında düşünmek için epey zamanınız olmuş.

— Evet. Evet. Evet. Sağlıklı olandan daha fazla zaman. Evet.

— Söylemem gerekiyor çünkü bu beni çok etkiliyor. Bakın: 18 yaşında orduya katılıyorsunuz. 18.

— 18. Evet.

— Bütün gençliğinizi orada geçiriyorsunuz. Tüm bu savaşlara gidiyorsunuz. 11 konuşlanma. Beş yılınızı yedi konuşlanma boyunca Irak'ta geçiriyorsunuz ve İran vekilleriyle savaşarak, ateş altında kalarak bir dizi sonuca varıyorsunuz. Ve şimdi diyorsunuz ki "Bu savaşın Amerika için iyi olduğunu düşünmüyorum" ve kötü, vatansever olmayan, gizlice Ayetullah'a sempati duyan bir kaçak olarak karalanıyorsunuz. Bunun nasıl hissettirdiğini sormam gerekiyor. Yani sadece selam verip hareket ettiğiniz sürece sizi seviyorlar, ama "Bence bunu yapmamalıyız ve artık bir görüşüm var" dediğiniz an tüm saldırılar başlıyor.

— Ama ben gerçekten inanıyorum ki Tanrı beni şu anda bulunduğum yere koydu. Gerçekten beni hayatımda yaşadığım her şeyin içinden geçirerek bu noktaya getirdi. Tanrı'nın "Hey, şimdi bu andasın, sadece otur ve bu sefer de iyi bir asker ol" dediğine inanmıyorum. "Yönetimde kalarak deneyimlerinle daha faydalı olurdun" diyen birçok arkadaşım oldu. Bunu anlıyorum ve bu beni onurlandırıyor. Ama gördüğüm her şey ve ulaştığım sonuçlar düşünüldüğünde, bir sebepten burada olduğumu hissediyorum. Ve sanırım üçüncü ya da dördüncü konuşlanmamda — Irak'a girmek için bize yalan söylendiğini ve şimdi temizlememiz gereken kocaman bir karmaşa olduğunu ve bunun Vietnam'ı ne kadar yansıttığını fark ederken — yirmili yaşlarımın ortasında, sonlarında konuşmayan pek çok Vietnam gazisine çok kızgın olduğumu hatırlıyorum. Ve biliyorum bazıları konuştu ama özellikle benim yapmayı planladığım gibi hizmette kalan Vietnam gazileri — hizmette kalıp Irak savaşını savunanlar. Colin Powell, Vietnam'daki savaşma şekli ve Çöl Fırtınası'ndaki liderliği açısından kendisine çok saygı duyduğum biri. Ama sonra bizi Irak savaşına sokmak için yalan söylemenin bir parçası olması ve hizmette kalarak — sahada yanlış gerekçeler altında konuşlandırıldığımız, sonuçsuz bir savaşta savaşan biri olmanın tüm deneyimlerine sahipken — bu yalanları sürdürmesi. Tüm o bilgiye sahipti ve bence başkana sadık olmak istediği ve hükümetin eninde sonunda doğruyu yapacağına inandığı için dışarı çıkıp "Bunu yapmamalıyız" demedi. Ve bunu düşündüğümü ve o zamanlar kendi kendime — bu belki naif ve idealist görünebilir ama — kendi kendime dedim ki: "Eğer sıra bana gelirse, eğer sıra bizim nesle gelirse, bunun bir sonraki nesle yapılmamasını sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım." Bu yüzden benim için gerçek bir kırılma noktası oldu. Biliyorsunuz, bu savaş başlarken birkaç hafta boyunca içeriden elimden gelenin en iyisini yaptım — çıkış yolları bulmaya, bilgi sunmaya, içeriden ne yapabileceğimi görmeye çalıştım. Ama kayıpların gelişini izledikten sonra — ve kimsenin kaybını siyasi bir söylem malzemesi olarak kullanmak istemiyorum — ama benim için kişisel olarak, daha fazla kayıp gelişini izlerken, hem bir gazi olarak hem de altın yıldız eşi olarak artık öylece yan durup "Bu işe devam edeceğim" diyemedim. Farklı bir şey denemenin zamanı gelmişti. Bu yolun işe yaramadığını biliyorum. Yeterince veri gördüm. Farklı bir şey yapma zamanı.

— Ne kadar zor bir karardı?

— Bu geçen hafta sonu benim için gerçekten netleşti — mesajımızın ulaşmadığını anladım ve dedim ki: Eğer kalırsam ve buna katılırsam ne olacağını biliyorum — diz boyu içinde olacağım, ufak ufak fark yaratmaya çalışacağım ama sesimin duyulması, yönetimin yörüngesine ve gündemine aykırı veri sunma yeteneğim — bu, Beyaz Saray'a ulaşmadan önce bastırılacak. Ve bu kapasitedeki etkinliğimin sınırına ulaştığımı anladım. Bu yüzden gerçekten zor bir karar olması gerekirdi ama benim için kristal netliğindeydi. Bir: buna vicdanım el vermez şekilde parçası olamam. İki: bu konuda sesimi yükseltmek ve başkan ve eski meslektaşlarımla yankı bulacağını umduğum bir şekilde konuşmak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Bana kızabileceklerini anlıyorum. Medyadan zor sorular alıyorlar, ama bu savaşta daha da derinlere inerken gerçekten zaman ayırıp düşünmelerini ve hâlâ bizi bundan çıkaracak zamanımız olduğunu fark etmelerini umuyorum. Ve ayrıca Başkan Trump'a oy veren 77 milyon insan için — yeni savaş yok diye oy verenler, Başkan Trump'ın ilk yönetiminde uyguladığı dış politika için oy verenler, benim tarif ettiğim dış politika için. Yani Başkan Trump'ın ilk dış politikası — üzerinde seçim kampanyası yürüttüğü, Cumhuriyetçi yeni-muhafazakâr yerleşik düzeni yıktığı politika — inanılmaz derecede pragmatikti. Bir tür pasifist olmanız gerektiğini söylemiyoruz. Ama güç kullanımında çok dikkatli ve isabetli olmanız gerektiğini ve Amerikan araç kutusunun tamamını kullanmanız gerektiğini söylüyoruz. Diplomasi kullanırsınız, ekonomik kaldıracımızı kullanırsınız. Ve yine bu benim icat ettiğim bir şey değil. Başkan Trump bunu ortaya koydu. Başkan Trump bunu uyguladı. Ve 77 milyon insanın ona oy vermesinin sebebi bu. Muhtemelen tek sebep değil ama yeni savaş yok, önce Amerika, Ortadoğu'da kanamayı bırak — insanların oy verdiği şey buydu. Ve bence bu, sizin de kampanya yürüttüğünüz şey. Ve bence bunu geri kazanabileceği bir şey. Sadece bir durup şu anda nereye ve nasıl geldiğimizi değerlendirse.

— Buna birazdan gelmek istiyorum. Çözüm önerinize.

— Ve biliyorsunuz, sadece niyetlerim konusunda şeffaf olmak istiyorum.

— Kimseye saldırmak için burada değilim.

— Doğru mu?

— Bu işin nereye gittiği ve Amerika üzerindeki etkileri konusunda ajitasyon noktasına varacak kadar endişeliyim.

— Umarım yanılıyorum ama buna inanıyorum ve sanırım siz de inanıyorsunuz.

— Bence bu hayatımda yaşanan en ciddi olay. O yüzden düzeltmek istiyorum.

— Evet.

— Ve bir daha olmasını istemiyorum.

— Aynen öyle.

Here's the Turkish translation of chunk 6/9:

---

Ve tarihin, kimsenin ne yaşadığımızı anlamayacağı ve sonra aynı hataları tekrarlayacağımız şekilde, yalancılar tarafından anlık olarak yazılmasını istemiyorum. Ve bu, her ebeveynin kendi çocuklarına uyguladığı bir ilkedir. Hayır. Ne yaptığını yüksek sesle söyle. >> Mhm. >> Ve bir daha yapma olasılığın azalır. Ama herhangi bir şey söylemeden önce, sadece sizin kişisel deneyiminiz üzerinde durmak istiyorum. Biliyorum bunun hakkında konuşmaktan nefret ediyorsunuz. Sizi çok fazla zorlayarak rahatsız etmeyeceğim, ama siz... Ben bir gözlemci olarak, kullanılan erkekler için — siz de dahil — öyle bir üzüntü hissediyorum. Ve merak ediyorum, yaptığınız her şey ve az önce söyledikleriniz göz önüne alındığında, bazı insanlardan — bazı insanlardan — aldığınız tepkiye karşı nasıl acı hissetmiyorsunuz? Acıyı nasıl uzak tutuyorsunuz?

Şey, sanırım inanç. Harika bir eşim var. Tanrı beni iki kez kutsamış — merhum eşim Shannon ve eşim Heather ile. İki oğlumuz, Colt ve Josh, umarım bunu izliyorlardır. Yani inanç ve neyin önemli olduğuna odaklanmak. >> Evet. >> Ama ayrıca bakın, bana saldıran insanlar... İnternetin yüzde yirmi beşinin gerçek olduğuna inanıyorum. Bir sürü bot var. Bir sürü insan var ki kendilerine bir konuşma noktası verilmiş ve bunun için maaş alacaklar ya da sadece, bilirsiniz, hayranlık istiyorlar. Yani çoğunu ciddiye almıyorum. Ve yine bakın, eski meslektaşlarımdan bazılarının, gerçekten sevdiğim insanların bana saldırmak zorunda kaldığını biliyorum ve bunu da anlıyorum. Yani anlıyorum. Onlar hâlâ oradalar. Şu anda söylediğim her şeyi itibarsızlaştırmak zorundalar. İzliyorlar, not alıyorlar. Yani bu konuda acı hissetmiyorum. Kelimenin tam anlamıyla sadece eldeki göreve odaklanmak istiyorum ve eldeki görev bu batağa daha fazla saplanmamızı durdurmak. Çünkü yine, Irak'taki deneyimlerime baktığımda, bunun yaşandığını hissetmiyorum. Yani... bu imkân yoktu. Bu platform yoktu. Bilirsiniz, insanlara gerçekten ulaşabilen bağımsız medya anlamlı bir şekilde var değildi. >> Doğru. >> Ve bu yüzden bence bu fırsata sahibiz. Ben acı ve kızgınlık duymayı sonraya bırakacağım; bilirsiniz, Twitter'ı okuyup eskiden sevdiğim birinin "Joe bir hain ve yarın onu kovacağız" dediğini gördüğümde. Bilirsiniz, buna vaktimiz yok. Sizin de belirttiğiniz gibi, bu savaşta şu anda büyük şeyler oluyor ve Başkan çok çok zorlu kararlarla karşı karşıya. Ben kişisel olarak sadece onun ve en yakın danışmanlarının dinlemesini ve düşünmesini umuyorum ve asıl öncelik bu.

>> Bu konuda kesinlikle hemfikirim ve bize duyulan nefretin içimizde nefret uyandırmasına izin veremeyiz. Nefret eden biri olamazsınız. Bu sizi mahveder. İstedikleri şey bu. Bu yüzden bundan kaçınmanızı selamlıyorum. Ve bu kesinlikle gerçek. Sizinle çok vakit geçirdim ve hiç nefret dolu biri değilsiniz. Rahatsız olmuş bile görünmüyorsunuz. Bulunduğunuz konum göz önüne alındığında bu inanılmaz. Şaşırtıcı. Bu bir inanç eylemi ve buna hayranım.

Konunun tarih kısmının sonu, ama bence neden önce Irak savaşını, sonra eşinizin hayatını alan Suriye çatışmasını söylediğinizi ve her ikisinin de neden İsrail tarafından yönlendirildiğini ortaya koymak önemli.

>> Şey, Suriye'deki savaş Irak savaşı olmadan asla gerçekleşmezdi. Yani Irak'a girip işgal etmeseydik, Suriye'deki çatışma yaşanmazdı. Ama Suriye her zaman Esad yönetiminde İsrailliler için büyük bir sorundu — hem babası hem de Beşar Esad döneminde, Hafız Esad, Beşar — İranlılarla ilişkileri ve Hizbullah'a destekleri yüzünden. >> Doğru. >> Mantıklı. >> Ve onlar da Esad'dan kurtulmak istiyorlardı. Irak'ı sadece onlar için de tehdit oluşturan Saddam Hüseyin'i devirmek için değil, aynı zamanda Suriye'den kurtulmak için bir atlama taşı olarak gördüler. Ve temelde, >> "Esad gitmeli" bir anda hiçbir yerden ortaya çıkan bir slogandı, >> değil mi? >> Bu organik bir Amerikan arzusu değildi. Amerikalılar bir sabah uyanıp "biliyor musunuz, asıl sorun Suriye'den bu göz doktoru, gitmeli" demediler. Bu İsrail'in önceliklerini yansıtıyordu, Amerika'nın değil. Ve sonra bence bir yankı odası da vardı çünkü her zamanki şüpheliler vardı. FDD vardı ve dışarıda "şimdi Suriye'ye yüklenmenin zamanı" diyen tüm bu farklı örgütler vardı. >> Bari Weiss, >> Bari Weiss, Suriye'ye yüklen. >> Bir baktınız, "bir Suriyeli Thomas Jefferson gelip devralacak" dendi ve bunun yerine eski El Kaide liderini bulduk. Ama Suriye'nin Irak'tan sonra sıradaki olmasının büyük bir nedeni şuydu: Irak'ta her şeyi öyle kötü batırdık ki Saddam'ı devirdik, istikrarsızlaştırdık, acı bir isyanla savaştık. Sünniler sonunda El Kaide ile birleşti ama sonra onları çok ağır bir şekilde bastırdık çünkü Şiiler ülkenin çoğunluğu. Şiiler devraldı — büyük ölçüde Irak'a yerleştirdiğimiz Şiiler, Dava Partisi, Maliki vesaire — ağırlıklı olarak İran'la uyumlu. Ve Obama döneminde Irak savaşının sonunda, bilirsiniz, şöyle bir şey oldu: "Eyvah, temelde Bağdat'ın anahtarlarını İranlılara teslim ettik" — ki onlar yine bize düşman. Kasım Süleymani her yerde cirit atıyor, vekilleri fonluyor. Harika bir anlaşma. İran'ın yaptırımları atlatmasına yardımcı oluyor, Irak'la ilişkileri ve biz trilyonlar harcadık. Yaklaşık 5.000 Amerikalıyı kaybettik orada ve şimdi bu Şii süper devletimiz var.

Ve sonra sadece İsraillilerden değil, aynı zamanda Körfez ülkelerinden de muazzam bir baskı geldi: "Hey, Esad'dan da kurtulmamız lazım çünkü şimdi Şam'dan ta Tahran'a kadar uzanan bu İran kara köprüsü var ve sonra bunu Hizbullah'ın olduğu Lübnan bölgesine bağlayabilirsiniz." >> Lübnan. Sonra bir baktınız, Esad'dan kurtulmak istiyorsanız — ki o bir Nusayri — elimizde gerçekten öfkeli Sünnilerle dolu bir ülke var. Ve bu adamlar neye dönüşecek? Sonra bir baktık, artık IŞİD ve El Kaide'nin yanındayız. IŞİD kontrolden çıktı ve biz bizim yarattığımız çalı yangınını söndürmek için tekrar Irak'a, tekrar Suriye'ye konuşlanmak zorunda kaldık.

Bu yüzden bunların hepsini bir arada değerlendiriyorum. Çünkü yine İsrail'in etkisi olmasa bunların hepsi olur muydu? Irak savaşı olur muydu? Belki. Ama ağır bir şekilde lobi yaptılar. Benyamin Netanyahu — YouTube'da kayıtlarını bulabilirsiniz — adam 2002'de Irak'ta rejim değişikliği için yoğun bir şekilde lobi yapıyordu ve o günden beri iktidarda kaldı. Irak savaşı öncesinde başlangıçta Başbakan olan Ariel Şaron başta karşıydı çünkü odağın İran'a yönelmesini istiyordu ama sonuna doğru o da katıldı. Ama iktidardaki ve yetişkin hayatımın büyük bölümünde İsrail siyasetini yönlendiren Likud partisi, Irak'taki rejim değişikliği savaşını şiddetle destekliyordu — ki bu yine Şii hakimiyetine, IŞİD'in yükselişine, El Kaide'nin yükselişine yol açtı ve ardından Suriye iç savaşını ciddi şekilde körükledi.

Yani yine bu ülke, İsrail — bazı açılardan iyi bir ortak olabilirler. Ben İsrail karşıtı değilim. İsraillilerle çalıştım, yine çok yetkin bir istihbarat servisi, çok harika insanlar — ama bizden farklı hedefleri var. Bu yüzden onları dış politikamızın sürücü koltuğuna oturtmak ve dış politikamızı dikte etmelerine izin vermek Amerikan halkına kötülüktür.

>> Bence siz etkiyi hafife alıyorsunuz. Kötülük bir rahatsızlık gibi çağrıştırıyor. >> Tehlikeli. Evet. Evet. Evet. Şimdi iflas, ölüm, doların çöküşü gibi şeylerle karşı karşıyayız ve bir sürü... Ve bu arada İsrail'i suçlamıyorum. Bunların hiçbiri için İsrail'i suçlamıyorum. Bunu kabul eden yaltakçı Amerikan liderliğini suçluyorum. Hiç anlamıyorum. Ve bu, en rahatsız edici soruya götürüyor bizi ve cevaplayıp cevaplayamayacağınızı bilmiyorum. Ben cevaplayabileceğimi sanmıyorum. Ama tüm bu dinamikler Washington'daki herkes tarafından çok iyi bilindiğine göre — bunun gerçek olmadığını iddia eden herkes, Tom Cotton'lar, Lindsey Graham'lar, yani yalancılar — herkes biliyor. İsrail yanlısı insanlar biliyor, İsrail karşıtı insanlar biliyor ki söylediğiniz şey doğru. Hiçbir konuda tartışma olduğunu sanmıyorum. O halde Netanyahu hükümeti tarafından bu savaşa itildiğimiz, zamanlamayı onların seçtiği açık olduğuna göre — zamanlamayı onlar seçti, değil mi? Yani, >> evet, Marco Rubio'nun sözüne güveniyorum. >> Evet, Marco Rubio'nun sözüne güveniyorum. Peki, başlangıçta bahsettiğiniz seçenek hiç tartışıldı mı? Yani, "Hayır" demek? >> Bildiğim kadarıyla hayır. >> Tamam. O zaman sormak zorundasınız — ben sadece mantık zincirini takip ediyorum — tam olarak bu şeye karşı 10 yıldır kampanya yürütmüş bir başkanın tam olarak bu şeyi yapmasını sağlamak ne tür bir baskı gerektirir? Bunun için ne gerekir?

>> Kesin olarak bilseydim keşke. İki potansiyel ya da iki düşünce okulu olduğunu düşünüyorum. Birincisi medya yankı odası, bağışçılar, İsraillilerin gelip daha önce anlattığım gibi bilgiyi aklaması. Ve diğer seçenek çok daha karanlık. Yani Butler'da ne olduğunu hâlâ bilmiyoruz. Charlie Kirk'le ne olduğunu bilmiyoruz. Ve kesinlikle "İsrailliler bunu yaptı" falan demiyorum ama çok fazla cevaplanmamış soru olduğunu söylüyorum. Ve en azından Başkan Trump'ın tehdit altında hissettiğine dair iyi bir ihtimal olduğunu söyleyecek kadar yeterli veri var. İranlılar tarafından işe alınan Merchant ile yaşananlar arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını sormamıza bile izin verilmiyor — Merchant, Amerika'ya gelip Başkan Trump'ı öldürmek için vekiller bulmak üzere İranlılar tarafından işe alındı. FBI ona bir gizli insan kaynağı yerleştirdi. Bunların hepsi artık kamuya açık. Hepsi ortada. Ve tutuklanıyor, iki gün sonra bir keskin nişancı Başkan Trump'a ateş açıyor. Merchant ve — biliyoruz ki gizli insan kaynağı — FBI'ın Merchant'a yerleştirdiği insan kaynağı — "başkanı bir keskin nişancı tüfeğiyle öldürebiliriz" diye konuşuyorlardı. Ama onu tutukluyorlar. İki gün sonra Butler oluyor ve resmî anlatıya göre Crooks bir muamma. Hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Cihazlarına giremiyoruz. Girdilerse bile belki hiçbir şey yoktur. Thomas Crooks hakkında başka soru sorulmasına izin verilmiyor. İç Güvenlik Bakanlığı Müfettişi de şu anda Butler'ı soruşturmaktan engelleniyor. Bu medyada var. Hepsi biliniyor. Araştırmacı gazetecileriniz Crooks'un gerçekten bir çevrimiçi kimliği, dijital ayak izi olduğunu ve insanlarla konuştuğunu buldu. Yani, >> neden bunu araştırmıyoruz? Yani, eğer >> bir başkan adayına suikast girişimi, >> bir başkan adayına suikast girişimi, ve sonra bir suikast girişimi daha. Geçtiğimiz yıl Başkan Trump'ın güvenliğinde birçok kamuya açık ihlal oldu. Ve sonra, bilirsiniz, Charlie Kirk herkesin gözü önünde çok korkunç bir şekilde öldürülüyor ve bunu araştırmamıza bile gerçekten izin verilmiyor. Ve Charlie Kirk, Başkan Trump'ın en yakın danışmanlarından biriydi ve o da İran'la savaşa şiddetle karşı çıkıyordu. 12 günlük savaş öncesinde Oval Ofis'teydi. Ben Charlie ile özellikle yakın değildim. Kongre'ye aday olduğumda bana çok nazikti, çok destekleyiciydi. Yani birbirimizi tanıyorduk ve Charlie Kirk'ü bu dünyada son gördüğüm Haziran'da Batı Kanadı'nda merdivende oldu. Ona merhaba dedim ve gözlerimin içine baktı ve çok yüksek sesle — ve bilirsiniz Batı Kanadı'nda bulundunuz, küçük bir yer — >> dar bir alan ve dedi ki: "Joe, bizi İran'la savaşa girmekten alıkoy." >> Çok yüksek sesle. >> Tek bir şeye odaklanmıştı. >> Ve yürüyüp gitti, sanırım Oval Ofis'e girdi. Yani Başkan Trump'ın en yakın danışmanlarından biri, İran'la savaşa girmememiz ve en azından İsrail'le ilişkimizi yeniden düşünmemiz için sesini yükselten biri, sonra aniden herkesin gözü önünde suikaste kurban gidiyor ve hiçbir soru sormamıza izin verilmiyor. Bu bir veri noktası. Araştırmamız gereken bir veri noktası.

>> Ne demek istiyorsunuz, bu konuda hiçbir soru sormamıza izin verilmiyor derken?

>> Bize bu kişinin — Robinson'ın — yalnız bir tetikçi olduğu söylendi ve belki öyledir. Ama benim parçası olduğum soruşturma, Ulusal Terörle Mücadele Merkezi'nin parçası olduğu soruşturma, soruşturmaya devam etmemiz engellendi. Ve FBI, bunu Utah eyalet yetkililerine devretmek istedikleri için durdurduklarını söyleyecektir. Her şey yargılamaya gidecek. Çok çok hassas. Ama hâlâ araştırmamız gereken çok şey vardı — çok detaya giremem. Ama hâlâ araştırmamız gereken bağlantılar vardı. Ve herhangi bir sonuç çıkarmıyorum. "Bundan dolayı şu oldu" demiyorum. >> Demediğinizi biliyorum. >> Bunu hiç söylemiyorum. Sadece cevaplanmamış sorular olduğunu söylüyorum. Kamuya açılan mesajlardan biliyoruz ki Charlie birçok İsrail yanlısı bağışçıdan çok fazla baskı altındaydı. Ve yine biliyoruz ki Charlie, Başkan Trump'a bu İran savaşına karşı çıkıyordu. Ve 12 günlük savaşın sonunda, Gece Yarısı Çekici'nin sonunda İsraillilerin geri gelip bizden tekrar savaşa girmemizi isteyeceğini biliyorduk. >> Doğru. >> Yani Butler, Başkan Trump'a yönelik suikast girişimleri, güvenlik ihlalleri, Charlie Kirk'e olanlar arasında çok sayıda veri noktamız var.

Charlie Kirk konusunda bir an durmanızı isteyebilir miyim? >> Evet. >> Çünkü söylediklerinizi duymak beni üzüyor — öldürüldüğünü hatırlamak. Ama ayrıca >> birkaç ay önce medyada rapor edilen şeyi sizin teyit etmenizi duymak — ofisinizin onun cinayetini soruşturmasının engellendiğini. Bu bana mantıklı gelmiyor. İstihbarat toplama konusunda çok deneyimli bir ABD kurumundan soruşturmada yardımı neden geri çevirirsiniz anlamıyorum. Bu sizin işiniz.

>> FBI ve Adalet Bakanlığı, devam eden bir dava olduğu için, bunun bir Utah eyalet davası olduğunu, geri çekilin, onlar hallediyor, ellerinde kesin bir dava var, silahta parmak izleri var diyecektir. >> Ama FBI davaya dahildi. >> FBI dahildi. FBI temelde Utah'a havale ettiklerini söyledi çünkü artık — >> bu suçun federal soruşturması için bir emsal oluşturdular. >> Evet. Ve Ulusal Terörle Mücadele Merkezi'nin görevi, herhangi bir yabancı bağlantı olup olmadığını araştırmak. Yabancı bağlantı bulamazsak geri çekiliriz. >> Çok fazla detaya girmek istemememin sebebi şu: araştırmamız gereken daha fazla şey vardı. Charlie Kirk cinayetinde yabancı bağlantılar olduğuna inanmak için nedenler olduğuna inanıyorsunuz ve FBI, Adalet Bakanlığı tarafından — >> FBI ve Adalet Bakanlığı. Evet. >> Hayır, bunu araştırmanıza izin yok, denildi. >> Durun. Bitti. Temelde o bilgiye erişimimizi kestiler. Ve bakın, yüzde yüz yabancı bağlantılar olduğunu bile söylemedim.

Here's the Turkish translation of Transcript Chunk 7/9:

---

Araştırmamız gereken veri noktaları vardı. Yani, herhangi bir polis soruşturmasına bakan herkes bilir, 100 ipucu alırsınız, hepsini takip edersiniz ve 99'u bir şey ifade etmez. Ama bizim hâlâ takip etmemiz gereken, bir tür yabancı bağlantıya işaret eden çok daha fazla ipucumuz vardı ve bunları araştırmamız engellendi. Ve bilirsiniz, >> bu bana akıl almaz geliyor, böyle bir şeyin olabilmesi. Ve tekrar söylüyorum, bunun farkındaydım okuduklarımdan, ama gerçekten az önce anlattığınız boyutta değil. Bu yüzden bunun gerekçesini çok duymak isterim. Biraz daha açabilir misiniz? Ulusal Terörle Mücadele Merkezi'ni yöneten federal bir istihbarat yetkilisi olarak >> cinayeti araştırmanız için gerekçeniz varken, bunu engellemenin sebebi olarak size ne söylendi? >> Şimdi, bürokrasi öyle çalışır ki işleri süreç içinde öldürebilirler. Başlangıçta, dosyalara erişmemiz ve insanları oraya göndermemiz oldukça erken kesildi. İlk başta görev gücünde çalışmak üzere insanlar gönderdik. Kriz dönemi, ilk hafta falan geçtikten sonra bu dağıldı ve bize temelde şu söylendi: "Hey, araştırmanızı istediğimiz herhangi bir yabancı bağlantı falan bulursak size geri döneriz." Bu arada biz zaten hatırı sayılır miktarda ipucu ortaya çıkarmıştık. Tekrar söylüyorum, elimizde somut bir şey olduğunu iddia etmiyorum, ama gerekli özeni gösterdiğimizi söyleyebilmemiz için yapmamız gereken daha fazla iş bulduk. Sonra bize şu söylendi: "Hey, durmanız gerekiyor, artık bunun üzerinde çalışamazsınız." Bu konuda bürokratik bir anlaşmazlık yaşadım. Sonunda soruşturmaya devam etmemize izin verildi. Ama ardından çok kısa sürede, normalde FBI'ın başı çektiği kurumlar arası yapının farklı birimlerinin kolaylaştıracağı tüm taleplerimiz — veri paylaşımı NCTC'nin yaptığı büyük bir iştir — bu talepler ya hiç karşılanmadı ya da bence bu talepleri yerine getirmek için dürüst bir çaba gösterilmedi. Bu, herhangi bir yetkin polis teşkilatının — ki Utah'ınkinin yetkin olduğuna inanıyorum — ve FBI'ın, ipuçlarını takip edip herhangi bir yabancı faaliyeti doğrulamamıza veya reddetmemize yardımcı olmak için erişebileceği temel bilgilerdi. Yani bundan kesildik. Resmi olarak gelip "Artık buna bakamazsınız" demediler. Tüm talepler, o talepleri gerçekten yerine getirmemiz gereken çeşitli kurumlarda asılı kalıp öldü. >> Bunun meşru bir gerekçesini hayal edemiyorum. Yani belki bir şeyi kaçırıyorum ama uzman olmayan birinin bakış açısından, korkunç bir şey olmuş. ABD hükümetinin temel işlevi suçu, özellikle cinayeti soruşturmaktır. >> Burada görevi tam da anlattığınız iz sürme olan bir kurum var ve bunu yapmanız engelleniyor. Bilgiyi istemiyoruz. >> Doğru. >> Meşru bir amaç güden herhangi biri neden "Daha fazla bilgi istemiyorum" der ki? Yani özellikle olacakları önceden bilerek internette paylaşım yapan insanlar olduğunu düşünürsek. Yani, soruşturmamızı durdurmak için gösterilen gerekçelerin çoğu şuna dayanıyordu: "Hey, adamı yakaladık, parmak izleri silahta, çatıdan atladığının videosu var. Bu kesin bir dava." Tamam, silahı ateşlediği kesin bir dava olsa bile, önceden bilgi sahibi olan tüm o insanlar ne olacak? Bilirsiniz, oraya nasıl ulaştı gibi temel soruşturma soruları. Haritasını çıkarırsınız. Bilirsiniz, hiçbir şey. Bu roket bilimi değil. Sağduyusu olan herkesin soracağını bileceği şeyler bunlar, >> ama temelde onu yakaladıklarında, teslim olduğunda ve parmak izleri silahta olduğunda, kalemleri bıraktılar. Gerisini Utah halledecek. Burada görülecek başka bir şey yok. Ve ben orada delirmiş gibi hissediyorum, "Hayır, takip etmemiz gereken tüm bu farklı ipuçları var" diyorum. Sadece kendi bakış açımdan. Şimdi, önceden bilgi sahibi olan insanlar, sanırım çoğu Amerikan vatandaşıydı. Dolayısıyla onları takip etmek FBI'ın işi olurdu. Ama yine, spesifik bir şey söylemeden, yabancı bağlantı potansiyeli konusunda bizim yapmamız gereken daha fazla iş vardı. Tekrar söylüyorum, bir bağlantı olduğunu iddia etmiyorum, ama yapmamız gereken daha fazla işimiz vardı ve bunu yapmamız engellendi. >> İnanamıyorum. Bunu dinlerken kalbim küt küt atıyor. Bunu dinleyen insanların iki şeyi değerlendirmesini isterdim. Bir, çizgiyi aşıyor musunuz? Kanıtlayamayacağınız iddialarda mı bulunuyorsunuz? Hayır. İki, bu cinayetle ilgili daha fazla bilgi edinmek, onu soruşturmak istemeniz için herhangi bir karanlık güdünüz olabilir mi? Ve hiçbir rasyonel insanın bilmek istemeniz için kötü bir güdü üretebileceğini sanmıyorum. Bu sizin işiniz. >> Evet. >> Bu hükümetin işi. Ve bu yüzden bilgi toplanmasını engelleyen insanların bunu neden yaptıklarını açıklama yükümlülüğü onlara ait. Onlara sorulacak soru bu. Neden bilmek istemiyorsunuz? Spesifik olarak, cevabını bilmiyor olabilirsiniz. Charlie Kirk'ün cinayetinden önceden haberdar olduğunu internette gösteren insanlardan — ki bunlardan birkaç tane vardı — hepsinin FBI tarafından bizzat sorgulandığından memnun musunuz? >> Hiçbir fikrim yok. Bilmiyorum. Sadece şunu düşünüyorum: Charlie'nin suikasta uğrayacağını biliyorlardı ve yeterince çok kişiydiler, her TPUSA gönderisine yorum yapan rastgele biri değildi. Yeterince çoktu ki orada bir şey var. O şeyin ne olduğunu bilmiyorum. >> Tanım gereği öyle, >> ama herhangi bir tutuklama görmedik. Yani bence yapılacak daha fazla iş var ve o paylaşımlar herhangi bir yerden yapılmış olabilir ki bu FBI'ın veya eğer yurt dışındaysa NCTC'nin yetki alanına girer. Ve bana kalırsa, bunu takip etmeye devam etmek için herhangi bir çaba gösterildiğini şahsen görmedim. Şimdi eminim "Hey, her şeye açığız ve soruşturmaya devam edeceğiz" diyeceklerdir ama bilirsiniz, birkaç ay oldu. Neden bu yapılmadı? >> Bu sizi rahatsız ediyor mu? >> Çok rahatsız ediyor. Çok rahatsız ediyor. Ben şahsen Charlie'yi yakından tanımıyordum. Ama Charlie Kirk nesil bir figürdü. Bir harekete liderlik etti. Başkan Trump'a oy veren milyonlarca genç Amerikalıya hitap ediyordu. Ve gerçekten harika bir insandı, bir eş, bir babaydı. Charlie Kirk'ü nasıl sevmezsiniz? Ama aynı zamanda bu kadar aleni bir şekilde öldürülmüş olması ve evet, çok fazla sempati gösterildi, hareketi büyüdü vesaire. Ama adalete ulaşma, ne olduğunu anlama konusundaki gerçek merak — bunun engellenmesi beni çileden çıkarıyor. Artık soruyu sormamıza izin verilmiyor. Artık bunun hakkında konuşmamıza izin verilmiyor. Ve bence bu tam bir delilik. Peki bu ne anlama geliyor? Bu, bunun araştırılmasını istemeyen insanlar ve yapılar olduğu anlamına geliyor. Ve eminim şu anda yanıtlarını hazırlıyorlar ve diyecekler ki Robinson davasını mahvetmek istemiyoruz. Tamam, Robinson davası bu kadar kesinse o zaman endişelenmeyin. Parmak izleri tüfekte vesaire. Ama önceden bilgi sahibi olduğunu alenen paylaşan insanlar vardı. Ve ben size soruşturmaya dahil olan biri olarak söylüyorum, bizim alt üst etmemiz gereken daha fazla taş vardı. Ve her sorduğumuzda engellendik. Ve sonra, bilirsiniz, New York Times'a sızdırdılar: "Patlamak zorunda kaldık, onları odadan atmak zorunda kaldık çünkü deliler" vesaire. Yani Charlie'nin MAGA hareketine ve Başkan Trump'a ne kadar kritik olduğunu düşünürsek, gerçeği ve adaleti bulmak için daha yoğun bir çaba gösterilmemiş olması inanılmaz derecede sinir bozucu. >> Sizce gösterilecek mi? >> Öyle olmasını diliyorum. Umarım bu konuşma yardımcı olur. Biliyorum, ikimiz de muhtemelen bunun için eleştirilere maruz kalacağız. Nedenini bilmiyorum ve sanmıyorum ki... Hayır, şey, bir noktada bu konuda bir şey söylememeye gerçekten çalıştım çünkü cevapları bilmiyorum. Ama bulunmalarını istiyorum çünkü adalete inanıyorum ve Charlie'yi seviyorum ve >> ama söylediğiniz her şeyin, bilirsiniz, deli ya da kötü niyetli diye reddedilebileceğini düşünüyorum. Ama söylediğiniz >> kelimelere bakarsak, birinin size meşru bir saldırı yöneltebileceğini görmüyorum. >> Bu onları durdurmayacak. >> Başkanın güvenliğindeki ihlallerden bahsettiniz. Raporlanan bir tanesi — doğru olup olmadığını söyleyemem, sadece bilip bilmediğinizi sormak istiyorum. Başbakan Netanyahu'nun güvenlik ekibinin, başkanın acil durum Secret Service müdahale aracına bir tür cihaz takarken iki kez yakalandığı bildirildi. Doğru olup olmadığını bilmiyorum. Bunu duydunuz mu? >> Medyada okudum. Doğru olup olmadığını bilmiyorum. >> Tamam. Başkanın, başkan yardımcısının ve birkaç kabine üyesinin Washington'da akşam yemeğine çıkması ve Code Pink protestocularının bunu önceden öğrenip masayı ayırtması — ve bunu yapmak kolay değil. Nerede olduklarını bulmaları gerekti, masayı ayırtmaları gerekti, restoranı bir ölçüde ikna etmeleri gerekti. Bana göre bu neredeyse bir güç gösterisi. Yumuşak bir blöf. "Sana istediğim zaman dokunabilirim" mesajı. Code Pink'ti. Bir şey yapmayacaklardı. Sadece deli ve rahatsız edici olacaklarını biliyorduk. Ama bu ne anlama geliyor? Güvenlik detayınızda ciddi sorunlarınız var demek. Ve sonra birkaç hafta sonra, görevde olmayan, başkanın koruma ekibinde bulunmayan silahlı bir polis memuru gelip başkanın elini sıkıyor. Ve adam muhtemelen vatansever bir Amerikan, muhtemelen gerçekten başkanın elini sıkmak istedi. Ama bu çok fazla gündeme geldi. Ve bu ne anlama geliyor? Ve başkan, tekrar söylüyorum, Başkan Trump çok zeki. Bence Başkan Trump'ın büyük veri setlerini yorumlama konusunda bir yeteneği var. >> Evet. >> Ve çok çok kritik stratejik kararlar vermek. Ve başkan kendi güvenlik detayında sorunları olduğunu gördüğünde, Butler'da olan şeyi ve diğer suikast girişimlerini, Charlie'ye olan şeyi gördüğünde, bence kafasında bir yerde "Belki de bir seçeneğim yok. Belki bana ya da aileme zarar verebilirler" diye düşünmesi makul. Ve eğer beni güvende tutamıyorlarsa — başkanın derinden önemsediğine inanıyorum. Çok cesur olduğuna inanıyorum. Sadece kendi fiziksel güvenliği meselesi olsaydı, umursamayacağını düşünüyorum. Bunu Butler'da gördük. Ama ailesini seviyor ve büyük bir ailesi var. Ve kafasında bir yerde, eğer beni güvende tutamıyorlarsa, ya ailem? Yani bakın, belki başkan basitçe anlattığımız yankı odası tarafından kandırıldı ve bu noktaya böyle geldik. Ama aynı zamanda karar verme sürecini etkileyen bir zorlama, yıldırma unsuru — ne kelime kullanmak isterseniz — olma potansiyeli de var. >> Eğer siz başka bir ülkede, kendi ülkeniz olmayan bir ülkede benzer bir durumu değerlendiriyor olsaydınız ve bu sorularda açıkça uzman olan biri olarak, size az önce bana sunduğunuz aynı veri setini versem ve "Bunu bir olasılık olarak bile gündeme getirmek delilik mi?" desem? >> Kesinlikle değil. O veri noktalarını bir araya koyduğunuzda, bunun bir olasılıktan, nasıl baktığınıza ve yorumladığınıza bağlı olarak potansiyel olarak bir olasılığın ötesine geçtiğini söylerdim. Yoğun bir şekilde tartışacağımız bir şey olurdu ama bu kadar veriyle kimse tamamen reddetmezdi. Bu hiçbir şey değil. Araştırılması gereken bir şey. >> Araştırılıyor mu? >> Yine, sanmıyorum. Butler konusunda sizin araştırmacı gazetecileriniz Crooks hakkında tüm hükümetten daha fazla şey buldu. Ve >> FBI'dan aldığım tepki o kadar düşmancaydı ki kafam karıştı ve hâlâ karışıyor, >> çok karışıyor. Çok karışıyor çünkü soruya öyle bir niyetle yaklaşmadım. Yani bu belgeseli yayınladık. Anlattığınız bilgileri elde ettik. Çevrimiçi aktivitesinin büyük bölümünü elde ettik — ki bize bunun var olmadığı söylenmişti. Ve bu FBI'a bir saldırı değildi. Bu bir önceki yönetim döneminde, farklı bir direktörle oldu. Yani bu partizan bir saldırı değildi. Bu, seçim kampanyasını yürüttüğüm, oy verdiğim, yıllardır sevdiğim ve beğendiğim Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Yani bu bir saldırı değil. >> Anlıyorum. >> Ve aldığım tepki histerikti. >> Bu bir abartı değil. >> Evet. >> Ve kafamı karıştırıyor. >> Evet. Siz benzer deneyimler yaşadınız mı? >> Gerçekten FBI'dan gelen bir düşmanlık düzeyi vardı. Ve bunun bir kısmının rivalite olduğunu düşünüyorum — neden omzumuzun üzerinden bakıyorsunuz gibisinden — buna çok aşinayım. Orduda da aynıyız. Anlıyorum. Eminim öyledir. >> Tamamen. Tamamen anlıyorum. >> Sana Hava Kuvvetleri'ndenmişsin gibi davranıyorlardı. >> Evet. Aynen. "Hey, sen ne biliyorsun? Biz FBI'yız" gibi. Anlaşıldı. Ama bizim oynamamız gereken bir rol vardı ve bizi engelleme biçimindeki agresiflik — düşmanlığı, tipik rivalite, bürokratik çekişme, alan kavgaları gibi şeylerden beklediğinizin çok üzerinde buldum. Bunların bir kısmı vardı ama "buna bakamazsınız" düzeyi ve ardından bizi davadan çıkarmak için tırmandırmaları — bu beni çok şaşırttı. Butler'da da aynı şey. Butler hakkında soru sormaya başladığımızda, özellikle Biden yönetimi döneminde olduğu için, gelip gerçeği öğreneceğimizi düşündüm çünkü önceki yönetim bu işi gerçekten berbat etmişti. Ama merak yoktu. Merak yoktu ve bizim temel soruların peşine düşmemize en ufak bir tolerans yoktu — mesela "Hey, bu adamla, Rashant'la iletişimde olan muhbiriniz, Butler'daki biriyle iletişim halinde miydi?" Sorulması gereken temel sorular. Yine hiçbir soruşturmacının çoraplarını uçuracak bir şey değil. Sadece o temel sorular — "Hayır, hayır, ikisi ilgisiz. Bunun hakkında konuşamazsınız. Bu soruları soramazsınız." Araştırılması gereken veri bulduğumuzda bile. Evet. Yani o sırada şöyle derlerdi: "Merchant davası devam ediyor vesaire. Müdahale edemeyiz." O dava bitti. >> Yani bu noktada, >> anlamıyorum. Bence bu yeni bir kural. >> Evet. >> Yani uydurma bir kural. Doğrudan ilgili olmayan, devam eden bir davayla potansiyel olarak kesişebilecek herhangi bir konuda bilgi toplamanıza izin verilmediği kuralı — bunu kim uydurdu? >> Bence bu tamamen uydurma. Çünkü o zaman herhangi bir şeyi nasıl soruşturursunuz? >> Hangi hukuk fakültesinden mezun oldunuz?

Here's the Turkish translation of Chunk 8/9:

---

Ve bu soruyu sordum ve dediler ki, "Evet, davalar bu gerekçeyle bozulmuştur." Ve ben de dedim ki, "Peki, davalar birçok gerekçeyle bozulmuştur ama >> doğru, >> bu nasıl yeni standart olabiliyor?" Çünkü hiçbir şeyi soruşturamaz hale gelirsiniz, >> değil mi? Aynen öyle. Ve biz gerçeğe ulaşmak istiyoruz. Ve >> peki, evden takip eden bizler için — sürece çok aşina olmayanlar için — bunun açıklaması ne olabilir? Mevcut başkan yakın zamanda neredeyse başarılı bir suikast girişimine maruz kaldı. >> Evet. Ve biz çok bariz ipuçlarını takip etmeyeceğiz ya da herkesin ellerinde olduğunu bildiği bilgileri paylaşmayacağız. Örneğin, Thomas Crooks'un eğitim yaptığı atış poligonunun güvenlik kamerası görüntüleri — çünkü bu görüntüler şu soruyu yanıtlardı: Biriyle birlikte mi eğitim yapıyordu? Ve eğer öyleyse, kimle? O görüntüler ellerinde ve yayınlamıyorlar. Bunun açıklaması ne olabilir ki? Sonucun ne olduğunu biliyorum. Sonuç şu ki insanlar kendi sonuçlarına varıyor ve çılgın komplo teorileri tam da buradan doğuyor. Ve sonra o komplo teorilerini çürütmek genellikle kolay oluyor ya da onları dile getirenleri deli gibi gösteriyor. Böylece asıl soru hiçbir zaman yanıtlanmış olmuyor. >> Özür dilerim. Bunu Washington'da yaşamamış insanlar için tekrar söyleyebilir misiniz? Tamam. Bunu insanlara sürekli açıklamaya çalışıyorum >> çünkü bu en azından Kennedy suikastından beri devam eden bir şey ama bu çok ciddi ve tekrar eden bir taktik. Ve bunu şimdiye kadar duyduğum herkesten daha iyi açıkladınız. Hafızanızdan hatırlayabiliyorsanız bir kez daha yapabilir misiniz? Evet. Yani temelde, bilgi olması gerektiği apaçık olan bir konuda hiçbir bilgi vermiyorsunuz. Sizin anlattığınız gibi — Crooks'un atış poligonundaki potansiyel görüntüleri var. Yine, polislik 101 — git bantları al. >> Çözelim bakalım. >> Eğer o soruyu ele almak istemiyorsanız, sessiz kalıyorsunuz ve o soruyu soramazsınız diyorsunuz. Bu da bir yerlerden çıkan insanların kendi sonuçlarını çıkarmaya başlamasına yol açıyor — internetin nasıl işlediğini biliyoruz. Yani yarısı, hatta daha fazlası muhtemelen o kadar saçma noktalara varacak ve gerçek deliler ya da botlar tarafından üretilecek ki, sonra dönüp diyebilirsiniz: "Ah, atış poligonundaki bant hakkında soru soran bu insanlar, çılgın komplo teorisyenleri. UAP falan diyorlar." Ve böylece gizlemeye çalıştığınız şeyden tüm dikkati başka yöne çekmiş oluyorsunuz ve artık herkes delilere odaklanıyor. >> Evet. >> Ve sonra biri meşru bir soru sorduğunda, o da deli ilan ediliyor. Umarım izleyen herkes o klibi kesip telefonuna kaydeder ve her gün tekrar izler çünkü bu, istihbarat teşkilatlarının ve federal kolluk kuvvetlerinin kamuoyunu etkilemesinin, seçimleri etkilemesinin başlıca yollarından biri. Neler olup bittiğine dair algıyı böyle şekillendiriyorlar. Ama her şeyden önemlisi, kendi davranışlarını halktan böyle gizliyorlar. >> Evet. Yönetimin başında, sanırım Ekim'di — aslında 23 Ocak'tı, göreve başlamadan hemen sonra — başkan, Başkan John F. Kennedy'nin Kasım 1963'teki suikastına ilişkin tüm belgelerin tamamen gizlilikten çıkarılıp yayınlanmasını emreden bir yürütme kararnamesi çıkardı. Tamamının. Ayrıca Martin Luther King ve Başsavcı Robert F. Kennedy suikastı soruşturmasına ilişkin belgeler de. Tüm Kennedy belgeleri yayınlandı mı? >> Yayınlanması gerekiyordu. Yani başkanın emri buydu. Yürütme kararnamesinde yazan buydu. >> Bu yasa. >> Başkan. Başkan söyledi ve yürütme kararnamesinde yazıyor. Şey >> belki oraya giremezsiniz çünkü >> Evet. >> Evet. Yani sadece tekrar söylemek istiyorum — sizden değil — bana kesin olarak söylendi ki bu gerçekleşmedi. Yani gizli olan herhangi bir şeyi ifşa etmeden söylüyorum — 1963'ten kalma herhangi bir şeyin gizli olması zaten saçmalık. Tüm mesele saçma ve vatandaşlara hakaret. Ben orta yaşlı bir adamım. O zaman doğmamıştım bile. Doğumumdan altı yıl önceydi ve bana göremeyeceğimi söylüyorlar. Tamam, >> bu çıldırtıcı ve demokrasinin sonu. Ama yasaya göre yayınlanması gereken bir belgeyi gizli tutmanın gerekçesi ne olabilir ki? >> Evet. Ve nesiller önce üretilmiş bir belge. >> Evet. Bence bunun büyük kısmı derin devletle, sistemle, makineyle — her ne derseniz deyin — ilgili. Bence Kennedy dosyalarında bir şey saklamıyorlar çünkü bilirsiniz, suikastçılar "bugün JFK'yi öldüreceğiz" diye yazıp CIA ya da FBI'da dosyaya koymadılar. Öyle bir şey olmadı. Yani dosyaların içinde özellikle çığır açıcı bir şey olduğunu gerçekten düşünmüyorum. Sistem, belgelerin hızla gizlilikten çıkarılmasına alışmamızı istemiyor. Bir başkanın gelip "İşte bir yürütme kararnamesi, halk talep ediyor ve ben gizliliği kaldırın dedim ve bu olabilecek en hızlı şekilde gerçekleşiyor" demesini istemiyorlar. Bunun olmasını istemiyorlar. Bizi şuna koşullandırmak istiyorlar: tamam, Amerikan halkının seçtiği başkan gelmiş olabilir, bize yasal olarak bir emir vermiş olabilir ama burada bir süreç var. Kurumlar arası bir süreç var. Herkes hâlâ gizli ya da hâlâ devam eden bir şey olmadığından emin olmak için kontrol etmeli — 1963'ten kalma ya da daha eski olsa bile — çünkü yine, bu bilgilere kolayca erişebileceğimize koşullanmamızı istemiyorlar. Ve bence bunun uygun olacağı zamanlar vardır — mesela geçen hafta olan bir şeyin gizliliğini kaldırmak gibi. >> Evet, orada korunması gereken çıkarlar olacaktır ve bence Amerikan halkı bunu anlar. >> Katılıyorum. Ama bence bunun büyük kısmı güçle ilgili ve bürokrasi — başkan onlarca yıl öncesine ait bir şey için "bunu gizlilikten çıkarın" dediğinde — bırakamıyorlar. Herkes kendi payını almak istiyor. Kontrol edebilmek istiyorlar. Ve bürokrasi ve kariyer bürokratları böyle işliyor — yeni atanan siyasi kişilere diyorlar ki: "Bak, bunu gerçekten yapamayız ama sizi istediğinize yakın bir noktaya getireceğiz, sonunda." Ve sonra her şey süreç içinde öldürülüyor ve günün sonunda kelimenin tam anlamıyla hiç şeffaflık yok ya da sınırlı şeffaflık var. Ama bence oyun bu. Bir başkan seçebileceğinize ve onun otomatik olarak bürokrasiyi değiştirebileceğine alışmamızı istemiyorlar. >> Yani hükümetin, siz ödemenize rağmen ne yaptığını size söylemek zorunda olmadığı gerçeği — bu, yönetilenlerin rızası kavramının tamamını geçersiz kılıyor. Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir şeye nasıl rıza gösterebilirsiniz? >> Evet. >> Değil mi? >> Ama bunun ötesinde, bu toplumun merkezinde ahlaki bir zehir yaratıyor. Yalan günahtır. Temel günahtır. >> Ve yalanlar yeni yalanlar doğurur ve kanser gibi içinde yaşadıkları bedeni yok ederler. >> Evet. >> Ve eğer bu bedenin — bu ülkenin — geleceğini önemsiyorsanız, eğer buralısınız ve burada yaşamayı ve burada torunlarınızın olmasını umuyorsanız, bunu düzeltmeniz gerekiyor. Ve bence gerçeği söylemek, radikal biçimde gerçeği söylemek, sizi oraya götürecek tek şey. Ve bunun gerektirdiği acı — ki acı gerektiriyor, bunda hiç şüphe yok — ve aşağılanma, bunu yapmazsak kaçınılmaz olarak ve belki yakında ödeyeceğimiz bedelden çok daha küçük bir bedel. Bence bu sürdürülebilir değil. Hiçbir toplumda bu düzeyde yalan. >> Hayır. Ve eğer insanlar oylarının bir önemi olduğuna, gerçekten birini seçebileceklerine ve değişimin hayata geçirilebileceğine inanmazlarsa — bence işler çok çok karanlık bir yere gider. >> Tabii ki, >> ve insanlar sistemimize olan inançlarını kaybeder. Ve sistemimiz o inanca dayanıyor — bilirsiniz, bu seçimleri yapabildiğimiz inancına. Teoride, umarız seçimler özgür ve adildir. Orada da çok sorunumuz var. Ama sonunda kendi kişinizi göreve getirdiğinizde, halkın ödediği hükümeti kontrol edebileceklerini, oy verdikleri kişiler tarafından yönetilmesi gereken hükümeti — iradesinin uygulanacağını ya da en azından kendi çıkarına olanın uygulanacağını. >> Aynen. >> Ve durum şu an bu değil. >> Hayır, değil. Peki, umut verici bir notla bitirmek istiyorum. >> Bu konuyu 24 saattir konuşuyoruz çünkü bence detaylara girmeden bile, konuyu dikkatle takip eden ve net düşünen herkes İran'la savaşın >> Evet. >> potansiyel olarak Amerika Birleşik Devletleri için birçok şeyin sonu olabileceğini görebilir. >> Evet. >> Yani bunun sonuçlarını abartabileceğimizi sanmıyorum. Ve histerik davrandığımı düşünmüyorum. Bunu düşünmek için üç haftam oldu. Aslında on yıldır düşünüyorum çünkü bu kadar süredir bunu zorlamaları devam ediyor. Bu noktada çıkış yolu yokmuş gibi hissettiriyor ama siz bu sabah bana çok düşünceli bir şekilde — bana umut veren bir şekilde — bir çıkış yolu olduğunu düşündüğünüzü söylediniz. Ben bir adım geri çekileceğim ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının büyük bölümünü ve onurunu koruyarak nasıl çıkabileceğini >> ve başkanın yönetimini koruyarak — çünkü bunun siyasi maliyeti >> şok edici. Yani en önemli şey değil ama şu an her şey çok kırık. Tamam. Cevap ne? >> Radikal adımlar gerekecek. Ve iyi haber şu ki bunun Başkan Trump'ın salt irade gücüyle tek başına çözebileceği bir şey olduğuna inanıyorum. Başkan Trump'ın inanılmaz bir yeteneği var — bence bu onun süper gücü — fikirlere hayat verebilme, büyük veri setlerini kavrayabilme ve kaldıraç noktaları bulabilme yeteneği. Ve şu an bu çatışmanın olduğu gibi devam edip katlanarak kötüleşeceği açık — özellikle kara birliklerinin konuşlandırılmasıyla tam teslimiyet talep etme ya da belki çok daha kötü bir yola girersek. Başkan Trump'ın yapması gereken >> ve üzerinde olduğumuz yol bu >> yani kaçınılmaz olarak tam teslimiyet dersek, tam teslimiyet ne demek? İşte burada Başkan Trump eşsiz biçimde uygun. Başkan Trump kendi tam teslimiyetini tanımlayabilir. O başkomutan. Mektubumu "kartlar sizin elinizde" diye bitirdim çünkü Başkan Trump gerçekten kartları elinde tutuyor. Çok güçlü, çok saygın bir lider. Ve bence Başkan Trump'ın yapması gereken şey — bir numarası — asıl meseleyi ele almak. Asıl mesele İsraillilerin yaptıkları. Ve çok kararlı bir şekilde ve muhtemelen yeni bir diplomasi ekibiyle İsraillilere gidip şunu söylemesi gerekiyor: "Bitti. Sizi savunacağız. Üzerinize balistik füze yağmasını önleyeceğiz. Ancak saldırı operasyonlarınız bitti çünkü bu bizim savaşımız. Bedelini biz ödüyoruz. Kanımızı biz akıtıyoruz. Bu sizin savaşınız değil. Bu saldırı operasyonuna devam etmeyi seçerseniz, biz çekiliyoruz. Ve hatta devam etmeyi seçerseniz, savunma sisteminizin bileşenlerini geri çekmeye başlayacağız, böylece kendi başınıza kalacaksınız." Bunu onlara söylememiz gerekiyor. Ve çok açık sözlü ve çok kararlı olmamız gerekiyor. Ve İsraillileri seven birçok kişinin bunu yapamayacağımızı söyleyeceğini biliyorum. Yanlış olduğunu. Ateş altında olduklarını vesaire. Ama eğer bunu yapmazsak, İsraillilerle ilişkimizi ele almazsak, geçici bir ateşkes bulsak bile çok kısa sürede aynı duruma geri döneriz. Yani Başkan Trump'ın yapması gereken ilk şey bu. Asıl meseleyi ele almak. Asıl mesele İsraillilerin kontrolden çıkmış olması ve bu savaşın tamamını onların yönlendiriyor olması. Bunu agresif biçimde ele alın. İsraillileri durdurun. Tüm bu süreci yaşamış biri olarak — gerçekçi olarak bu ne kadar zor olur? >> Zor olacak ama tekrar ediyorum, Başkan Trump yapabilir. Başkan Trump İsrail başbakanını arayıp onu masaya oturtabilir. Başkan Trump bunu zorlayabilir. Buna inanıyorum. Gerçekten inanıyorum ki yapabilir. Yani bence yapılabilir. Sadece Başkan Trump'la yapılabilir. Ve oradan, İsraillileri durdurunca, şimdilik Körfez'de güçlü müttefiklerimiz var. Emirlikliler, Katarlılar, Suudiler, Bahreynliler, tüm bu aktörler, Ummanlılar var. Her zaman birbirleriyle aynı fikirde olmayabilirler ama hepsi bizimle oldukça iyi ortaklar. Bence onları kullanmamız gerekiyor. Ve yine, muhtemelen yeni diplomatlar getirmemiz ve yapabilecekken İranlılarla agresif biçimde müzakereye girmemiz gerekiyor — bir ateşkes sağlamak ve sadece bu ülkelerin yıkımını, daha fazla can kaybını değil, temelde şu anki enerji sistemimizin çöküşünü durduracak bir yol bulmak için. Hürmüz Boğazı'nı tekrar açabilmemiz ve petro-doların kullanıldığından emin olabilmemiz için — çünkü şu an petrol akışını durdurmadık, bilirsiniz, Çinlilere giden — Çinliler hâlâ petrollerini alıyor ve bu işlemleri petro-dolar yerine yuan ile gerçekleştiriyorlar. Yani İsraillileri durdurduktan sonra ekonomik çıkarlarımızı agresif biçimde takip etmemiz gerekiyor. Ve bence buradaki tek iyi şey, ekonomik çıkarlarımızın sadece Körfez İşbirliği Konseyi ülkeleriyle değil, İranlılarla da örtüşmesi — çünkü İranlılar bu savaşın durmasını istiyor. Enerji sektörlerini yeniden inşa etmek istiyorlar. Enerji sektörlerini canlandırmak istiyorlar. Ve Hürmüz Boğazı'nı açma ve enerji sektörünü yeniden inşa etme konusundaki bu karşılıklı işbirliği üzerinden, bence bir barışa ulaşabiliriz. Bu >> Bazı yaptırımları kaldırmamız gerekir. >> Bazı yaptırımları kaldırmamız gerekir. Evet. >> Ve neden kaldırmayalım ki? On yıllardır yaptırımlarımız var ve neo-conlara göre nükleer program üzerinde hiçbir etkileri olmadı — ki bu program yakın bir tehdit oluşturuyordu. Yani argüman ne? On yıllardır yaptırımlarımız var ve bundan nasıl fayda gördüğümüzü anlamıyorum. >> Görmedik. Yani Suriye'deki yaptırımları kaldırdık çünkü orada rejim değişti ama yaptırımları eski El Kaide liderlerinden biri olan bir adama kaldırdık — çünkü İsrail yanlısı. Yani eminim ki yaptırımları kaldırmak bizim çıkarımıza olacaksa pekâlâ kaldırabiliriz. Bu sadece savaşta bize yardımcı olmaz, aynı zamanda yaptırımların kaldırılmasının bir koşulu şu olur: dünya ekonomisine yeniden sunulacak yeni petrol endüstrinizden elde edeceğiniz tüm işlemleri dolar ile gerçekleştireceksiniz. Ve ülkemizin mevcut haliyle ayakta kalmasını istiyorsak doların hayatta kalmasına ihtiyacımız var. Yani bu durumda yaptırımların kaldırılması çok açık biçimde ulusal çıkarlarımıza hizmet eder. Bence bu — ve eminim bu planın birçok farklı varyasyonu olabilir — ama Başkan Trump'ın bunu agresif biçimde hayata geçirmesi ve her şeyden önce İsraillileri ele alması gerekiyor. Aksi takdirde, İranlılarla ya da başka herhangi biriyle yapmaya çalışacağımız herhangi bir müzakerede, İsrail faktörünü ele almazsak bizi ciddiye almayacaklar. >> Neden alsınlar ki? >> Tam olarak. Neden alsınlar ki? Ve bu her gün devam ettikçe — yine, İran'daki mevcut iktidar sahiplerine herhangi bir sevgim yok — ama İran'da ne kadar çok lider öldürürsek, bir sonraki gelen Thomas Jefferson olmuyor. Sanki 15 veya 20 tanesini öldürürsek 16'ncısı veya 21'incisi Thomas Jefferson ya da ılımlı biri olacakmış gibi değil. Kesinlikle hayır.

Here's the translation of the final chunk:

---

Bana çok açık ki bu saldırıların bazıları — hepsi değil ama bazıları — müzakere yoluyla bir anlaşmayı imkânsız kılmak amacıyla gerçekleştirildi. Ve bu beni bir dizi üzücü şey arasındaki en üzücü olana getiriyor: İran deniz üssüne bağlı kız okulunun bombalanması. ABD bunu yaptığımızı kabul etti, ama ben hedefleme koordinatlarının nereden geldiğini merak ediyorum. Bu koordinatların İsrail'den gelmiş olması mümkün mü? >> Bunu bilmiyorum. >> Kamuoyuna açıklanmış mı ya da önceki çatışmalarda — kısıtlanmadığınız konularda bir şey söyleyebilir misiniz? Bunun olmuş olması mümkün mü? Yani, geçmişte İsrail tarafından sağlanan koordinatları kullanan Amerikan saldırıları oldu mu, bildiğiniz kadarıyla? >> Evet, yani İsrail'le o kadar çok istihbarat paylaşıyoruz ki. >> Yani, evet. Tabii ki. Yani tamamen mümkün, ama kimse bu konuda bir şey söylemedi, ancak koordinatların İsrail tarafından bize verilmiş olması tamamen mümkün. Ve neden verilmesin ki? Çünkü bir kere böyle şeyler yapmaya başladığınızda, kasıtlı olsun ya da olmasın, bundan çıkmak çok zor. >> Ve açıkçası İsrail'in, İsraillilerin Gazze savaşında ve diğer yerlerde kendilerini yönetme biçimlerine bakılırsa, bizden çok farklı bir savaş tarzları var. Yani Amerika kesinlikle hatalar yapıyor ve biz bilirsiniz, elimizden gelen her şeyi yapıyoruz. Size sahada savaşmış biri olarak söyleyebilirim, Amerikalılar bazen neredeyse hata yapacak kadar — sivil kayıpları önlemek için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz. Yani neredeyse bazen masum sivilleri öldürmemek için kasıtlı olarak kendi hayatlarımızı riske attığımız noktaya kadar. Yani yine, çok farklı bir gündemi olan ve açıklanmış bir hedefi olan ama aynı zamanda savaşma biçimleri açısından farklı standartları olan bir tırnak içinde "ortakla" ortaklık içinde olmak — bu çok tehlikeli. Bizim için çok tehlikeli >> farklı hedefleri ve savaş alanında farklı davranış standartları olan bir ülkeyle ortaklık içinde olmak >> ve farklı yol ve yöntemleri. Evet. Tamamen farklı bir bakış açıları var. Peki, İsrail'in masum insanların öldürülmesine karşı tutumunu nasıl tanımlarsınız? >> Bakın, İsrailliler zor bir durumda. Ve hayatının büyük bölümünü savaşarak geçirmiş biri olarak, onların kafasına kolayca girebileceğimi düşünüyorum. Eğer İsrailli olsaydım, aynı görüşe sahip olacağımı düşünüyorum. Şöyle düşünürdüm: nasılsa bir noktada onlarla savaşacağız. Eğer askeri açıdan bizim için önemli olan o bölgede siviller varsa, neyse artık — yapılması gereken bir işim var. Bunu anlıyorum. Ama aynı zamanda tırnak içinde "ortaklarımızı" anlamak da bizim için önemli. Eğer onlarla ortaklık içinde olacaksak, bu konuda gözümüz açık olmalı. Sırf İngilizce konuşuyorlar diye, birçoğu burada okula gitmiş diye ve çifte vatandaşlarımız var diye, hedeflemeyi bizim yaptığımız gibi yapacakları anlamına gelmiyor. Bu konuda gözümüz açık olmalı. Ve bence eksik olan da bu. Eğer İsraillilerle ortak operasyonlar yürüteceksek — bakın, Gazze'de ne olduğunu gördük ve bunun korkunç bir şey olduğunu söyleyebilirsiniz. İşlerin böyle yürüdüğünü de söyleyebilirsiniz. Ama İsrailliler böyle savaşıyor. Ve dolayısıyla buna açık gözlerle girmeli ve onların böyle savaşacağını anlamalıyız. Ve şimdi sadece suç ortağı olarak değil, ortak olarak görüleceğiz. Ve yine, bu bizim için çok tehlikeli bir konum çünkü bizim hedeflerimiz — en azından taktik hedeflerimiz — oldukça net: balistik füzeleri, nükleer programı, donanmayı ve orduyu devre dışı bırakmak istiyoruz. Ve bunlar askeri hedefler. Ama şu anda İsraillilerle ortaklık içindeyiz ve onlar bazı askeri hedeflere gidiyorlar, ama askeri hedef olmayan çok daha fazla şeye de gidiyorlar. >> Bu onların motivasyonlarına çok cömert bir değerlendirme. Ve bunu iltifat olarak söylüyorum — sizinle kesinlikle aynı fikirde değilim, ama ben de hayatımı savaşarak geçirmedim. Ve siz katılmasanız bile — ki katılmadığınızı varsayıyorum — onların bakış açısına girmeye çalışıyorsunuz. Ve bence değerlendirme yapmanın doğru yolu bu. Yani, karşıdakinin bakış açısı ne, ondan nefret etsem bile? >> Evet. Bakın, Orta Doğu'da dünyanın bazı hoş olmayan karakterleriyle iş yapacaksınız. Bazı hoş olmayan karakterlerle iş yapacaksınız. Yani eğer orada iş yapacaksanız, bu adamların bazılarının hoş olmadığı gerçeğini kabullenin. Yani, sanırım Başkan Trump'ın klasik bir sözü vardı, çok erken dönemde kendisine Putin'in bir katil olduğunu düşünüp düşünmediği sorulduğunda, "Yani, evet. Ama biz de katiliz" demişti. Anlıyor musunuz? >> Bu konuda çok mantıklıydı. Çok açık gözlüydü. Yine, bu yüzden Başkan Trump bu sorunu çözmek için eşsiz biçimde nitelikli çünkü bence o, aynı anda birden fazla perspektiften olayları anlama yeteneğine sahip ve sonra bizim kaldıracımızı buluyor ve sonra bizim hedeflerimiz, Amerika'nın hedefleri için en iyisinin ne olduğunu buluyor. Evet. >> Açık gözlerle. Ve böyle olmak zorundayız. >> Başkanla tekrar görüşeceğinizi öngörüyor musunuz? >> Memnuniyetle karşılarım. Yani, yönetimden ayrılmadan önce onunla konuştum. >> Nasıl geçti? >> Gayet iyi geçti. Yani, şimdiye kadarki en iyi konuşma değildi tabii. Ona neden ayrıldığımı söyledim. Beni dinledi. Çok saygılıydı. >> Saygılıydı. >> Hm, evet, çok saygılıydı. Çok nazikti. Her zaman öyledir. Ve bence kişisel olarak iyi koşullarda ayrıldık. Yine, yetişkin bir insanım. Ayrılma şeklimi ve o mektubu yazmamla birlikte, yönetiminin bazı kısımlarının bana saldıracağını ve beni itibarsızlaştırmaya çalışacağını anlıyorum. Bunu biliyorum. Ama bence başkan dinleyen biri ve sadece beni ve sizi değil, birçok farklı insanı dinlediğini düşünüyorum çünkü bence özünde bunun iyi gitmediğini biliyor ve bundan çıkmamız için bir yol bulması gerekiyor. >> Kesinlikle yetişkin bir insansınız ve keşke daha fazla olsa. Burada geçirdiğiniz tüm zaman için teşekkür ederim. >> Teşekkür ederim Tucker. Joe Ken'e teşekkür ediyorum. >> İzlediğiniz için teşekkürler. Gelecek Çarşamba görüşürüz. Programın Çarşamba edisyonunu izlediğiniz için teşekkürler. Her hafta Çarşamba, Doğu Saatiyle akşam 6'da tuckercarlson.com'da canlı yayın yapıyoruz. Üyeler programı canlı izleyebilir, sadece üyelere özel sohbete katılabilir ve gerçek zamanlı olarak konuşmaya dahil olabilirler. Bunu yapmaktan memnuniyet duyuyoruz ve izlediğiniz için minnettarız. Teşekkürler.

---

This completes chunk 9/9, the final section of the transcript. Key terminology kept consistent throughout: "yaptırımlar" (sanctions), "tırnak içinde ortak/partner" (air quotes partner), "gözümüz açık" (cleareyed), "balistik füzeler" (ballistic missiles), "nükleer program" (nuclear program), "rejim değişikliği" (regime change).
